OBRAS 
OE SANTA TERESA 
OE.JESUS; 
TOMO Ili 
CA·MINHO DE PERFEIÇÃO 
EDITORA VOZES LTDA. 
 
OBRAS 
DE SANTA TERESA 
DE JESUS 
TRADUZIDAS PELAS CARMELITAS DESCALÇAS DO CON­
	VENTO 	DE 	SANTA 	TERESA 
	DO 	RIO 	DE 	JANEIRO 
TOMO Ili 
EDITORA VOZES LTDA., PETRóPOLIS, R. J. 
	RIO DE JANEIRO -	SÃO PAULO 
OBRAS DE SANTA TERESA DE JESUS 
TOMO Ili 
 
SANTA TERESA DE JESUS 
TOMO Ili 
 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
 
TRADUÇÃO DO AUTOGRAFO DE V ALLADOLID. TEXTO DA EDIÇÃO CRITICA DO REVMO. FREI SIL­
	VÉRIO 	DE 	SANTA TERESA, 	PRE­
PóSITO GERAL DO CARMO DESCALÇO. 
li IDIÇÃO 
 
1951 
EDITORA VOZES L TOA., PETRôPOLIS, R. j. 
	RIO DE JANEIRO -	SAO PAULO 
	I	M	P	R	I	M	A	T	U	R	 
	POR 	COMISSAO 	ESPECIAL 	DO 	EXMO. 
	E 	REVMO. 	SR. 	DOM 	MANUEL 	PEDRO 
DA CUNHA CINTRA, BISPO DE PETRôPOLIS. FREI LAURO OSTERMANN O. F. M. PETRôPOLIS, 23-7-1951. 
 
TODOS OS DIREITOS RESERVADOS 
 
	LIVRO 	CHAMADO 
CAMINHO DE PERFEICÃO 
	COMPOSTO 	POR 
TERESA DE JESUS 
	MONJA 	DA 	ORDEM 	DE 	NOSSA 	SENHORA 	DO 	CARMO 
E' DESTINADO ÀS MONJAS DESCALÇAS DE NOSSA SENHORA DO CA RMO, DA REGRA PRIMITIVA 1 
	ARGUMENTO GERAL DESTE 	LIVRO 
 
CONT:tM 	ESTE 	LIVRO 	AVISOS 	E 	CONSELHOS 	QUE 	DA 	TERESA 
DE 	JESUS 	ÀS 	RELIGIOSAS, 	FILHAS 	E 	IRMAS 	SUAS, 	DOS 	MOS­
TEIROS 	DA 	REGRA 	PRIMITIVA 	DE NOSSA 	SENHORA 	DO 	CARMO, 
OS 	QUAIS 	TEM 	FUNDADO 	COM 	A PROTEÇÃO 	DE NOSSO SENHOR 
E DA GLORIOCA VIRGEM MAE DE DEUS, SENHORA NOSSA. DIRIGE-O ESPECIALMENTE ÀS IRMÃS DO MOSTEIRO DE SÃO 
JOSt:: DE 	AVILA, 	QUE 	FOI O PRIMEIRO E DO QUAL ERA PRIORA 
	QUANDO 	ESCREVEU 
 
1) Este título foi escrito por Santa Teresa na primeira pãgina do autógrafo de Valladolid, em que deu a forma definitiva ao Caminho de Perfeição. Existe ainda na Biblioteca do Escurlal o autógrafo da primeira redação, mais familiar e singela, da qual reproduzimos alguns trechos fltl eressantes. 
PROTESTACÃ01 
EM 	TUDO 	O 	QU 	NESTE 	LIVRO 	DISSER, 	SUJEITO-ME 	AO 	QUE ENSINA 	A 	SANTA 	MADRE 	IG REJA 	ROMANA, 	E 	SE 	EM 	ALGUM 
PONTO 	ESTIVER 	CONTRARIO 	A 	SUA 	DOUTR INA , 	SERA 	POR 
FALTA 	DE 	SABER. 	-	E 	ACSIM, 	AOS 	LETRADOS 	QUE 	O 	HÃO 	DE 
REVER, 	PEÇO, 	PO R 	AMO R 	DE 	NOSSO 	SENHOR, 	QUE 	EXAMINEM 
MUITO 	PARTICULARMENTE 	E 	EMENDEM 	QUALQUER 	E R RO 	QUE 
ACHAREM NESTA MAT1lRIA, E EM TODAS AS OUTRAS. SE HOUVER ALGUMA COISA BOA, SEJA PARA HONRA E GLóRIA DE 
DEUS E SE RVIÇO DE SUA MÃE SACRATI SSIMA, PATRONA E SENHORA NOSSA, DE QUEM TRAGO O HABITO, EMBORA MUITO INDIGNA DE O VESTIR. 
 
1) Foi o Oaminho de Perfeição a primeira obra de Santa Teresa que veio à luz. Mandou-a imprimir em tvora (Portugal) o Arcebispo D, Teutllnlo de Braoança, em 1583, um ano ap61 a morte da Santa, a qual pusera no principio do livro esta Protestação de fé. 
PRÓLOGO 
JHS. 
Sabendo as Irmãs deste mosteiro de São José   que tinha eu licença do Padre Presentado Frei Domingos Báfiez, da Ordem do glorioso São Domingos, meu Confessor atual, para escrever algumas coisas de oração em que talvez poderei acertar por haver tratado éom muitas pessoas espirituais e santas, tanto me têm importunado para que lhes dê alguns avisos sobre este assunto, que me determinei a obedecer-lhes. Podei:á o grande amor que elas me têm tornar-lhes o que eu lhes disser, embora imperfeitamente e com mau estilo, mais aceito, do que alguns livros muito hem esçritos, de quem os sabe escrever. Confio nas suas orações. Em atenção a, elas, talvez se digne o Senhor conceder-me graça para dizer alguma coisa conveniente ao modo e gênero de vida que se observa nesta casa. Se o não acertar, o Padre Presentado, que há de ver primeiro este livro, o corrigirá, ou queimará. Eu nada perderei cm ter obedecido a estas servas de Deus, e elas verão o que posso por mim quando não me ajuda Sua Majestade. 
Tenciono apontar aqui alguns remédios para certas tentações miúdas, sugeridas pelo demônio, das quais talvez não façamos caso, justamente por serem tão pequenas; e direi ainda outras coisas, conforme o Senhor mas der a entender e se me forem lembrando. Como não sei o que vou dizer, não o posso determinar iCOm acerto; e talvez seja melhor assim, já que é tão desac,jrtado meter-me eu a escrever isto. 
 
8 	CAMINHO 
Ponha o Senhor sua mão em tudo, para que saia conforme a sua santa vontade, pois são sempre estes os meus desejos, embora sejam as obras tão imperfeitas conto eu mesma sou. 
Sei que me não falta amor nem desejo de ajudar no que puder às minhas Irmãs, a fim de que vão suas almas muito adiante no serviço do Senhor; e este amor, unido aos anos e à experiência que tenho de alguns 
mosteiros, poderá fazer-me atinar, nessas matérias miúdas, mais do que os letrados. Estes, por terem outras ocupações mais importantes, como varões fortes não fazem caso de certos pontos que em si parecem nada, e que a nós mulheres - como tão fracas - podem fazer grande mal. São numerosas, com efeito, as sutilezas do demônio para as que vivem muito encerradas, pois sabe que tem necessidade de novas· armas para as perder. Eu, como miserável, não me tenho sabido defender; e quisera que minhas Irmãs escarmentassem em mim. Nada direi que não tenha àprendido por experiência, quer em minha própria alma, 
quer por vê-lo em outras. 
Mandaram-me, há pouco tempo, escrever certa relação de minha vida, na' qual também tratei de al­
gumas coisas de oração. Talvez não queira meu Confessor que a vej ais, e por este motivo repetirei aqui em parte o que lá deixei escrito,  ·acrescentando outros pontos, a· meu ver, necessários. O Senhor dirija tudo por sua mão, como lhe tenho suplicado, e o ordene para sua maior glória. Amém. 
CAPiTULO 1 
Da causa que me moveu a funda( este mosteiro com tão estreita obsetvância 
A princípio, quando se começou a tratar da fundação deste mosteiro pelas causas referidas no dito 
livro   - onde também narro algumas grandes mercês do Senhor, que me dava a entender como havia de 
ser muito servido nesta casa, - não era minha intenção estabelecer tanta aspereza no exterior, nem fundar 
sem renda; antes quisera que houvesse possibilidade para nada faltar. Agia como fraca e ruim, conquanto alguns bons intentos tivesse em vista, mais que o meu 
regalo. 
Neste tempo chegaram à minha notícia as desgraças da França e os estragos que nela haviam feito os luteranos, e o quanto ia crescendo esta desventurada seita. Deu-me grande aflição, e, como se pudesse ou valesse alguma coisa, chorava com o Senhor, suplicando que reniediasse Ele tanto mal. Parecia-me 
que mil vidas daria eu para remédio de uma só alma das muitas que ali se perdiam. E, como me vi mulher, 
ruim e impossibilitada de trabalhar segundo meus desejos no serviço do Senhor, e toda minha ânsia era, e ainda é, que, pois Ele tem tantos inimigos e tão poucos amigos, ao menos estes fossem bons, determinei fazer este pouquinho a meu alcance, isto é : seguir "ºs conselhos evangélicos com toda a perfeição que m fosse possível e procurar que estas pouquinhas aqui encerradas fizessem o mesmo. Confiava na grande bondade de Deus, quê nunca falta em ajudar a quem por seu amor se 1letermina a deixar tudo. Sendo elas 
10 	CAMINHO 
tais como ns pintava em meus desejos, entre suas virtudes desapareceriam minhas faltas, e poderia eu con­
tentar de algum modo ao Senhor. E, ocupadas todas em orações pelos que são defensores da Igreja, e pre­
gadores e letrados que a sustentam, ajudaríamos no que pudéssemos a este Senhor meu, tão atribulado por aqueles a quem tem feito tanto bem. Dir-se-ia pretendem crucificá-lo de novo esses traidores, deixando-o sem ter onde reclinar a cabeça. 
O' Redentor meu, não pode meu coração chegar aqui sem se afligir muito 1 Que é isto que se vê agora nos cristãos? Sempre hão de ser aqueles que mais vos devem os que mais vos fazem sofrer? Aqueles a quem 
maiores benefícios fazeis escolhendo-os para vossos amigos, andando entre eles e comunicando-vos às suas almas por meio dos Sacramentos? Não estão ainda fartos com os tormentos que por eles padecestes? 
Certamente, Senhor meu, nada faz quem agora se aparta do mundo; pois, se nele vos tratam com tão pouca lealdade, que podemos nós esperar? Merecemos, porventura, que nos corresponda;m melhor'? Acaso maiores benefícios lhes fizemos, para que nos guardem as leis da amizade? Que é isto? Que esperamos ainda, nós que pela bondade do Senhor não estamos contaminados por essa ronha pestilencial? Quanto a eles, já pertencem ao demônio. Bom castigo têm ganho com süas próprias mãos, e hem granjeado têm com seus deleites fogo eterno. Lá se avenham, ainda que 
não se me deixe de partir o coração por ver como se perdem tantas almas. Quisera eu não ver mais perdas cada dia, e, ao menos, impedir em parte o mal. 
O' Irmãs minhas em Cristo ! ajudai-me a suplicar isto ao Senhor, que para este fim vos ajuntou Ele aqui. Es­
ta é a vossa vocação; estes hão de ser os vossos negócios; estes os vossos desejos; aqui se empreguem as vossas 
lágrimas; sejam estas as vossas ·petições, e não, Irmãs minhas, súplicas por negócios do mundo. Rio-me, e chego a afligir-me de ver as coisas que certas pessoas nos vêm encarregar de pedir a Deus . Querem que 
 
CAP!TULO II 
lhes alcancemos de Sua Majestade rendas e dinheiro; - e, nã0 raramente, são pessoas que, a meu ver, deveriam antes implorar de Deus graça para calcar tu .. do aos pés. São bem intencionadas, e, enfim, condescendemos com elas por ver sua devoç.ão; mas tenho para mim que nestas matérias nunca me ouve o Senhor. O mundo está pegando fogo; querem, por assim 
dizer, tornar a sentenciar a Cristo, pois lhe levantam mil testemunhos falsos; pretendem lançar por terra a sua Igreja ; e havemos de gastar tempo em petições tais- que, a serem ouvidas de Deus, teríamos porventura uma alma de menos no Céu? Não, Irmãs mi­
nhas, não é tempo de tratar com Deus negócios de pouca importância 1 
Por certo, se não fosse em atenção à fraqueza humana, tão amiga de ser ajudada em tudo - e justo é 
fazê-lo, quando está em nossas mãos, - folgaria que se entendesse : não são essas as coisas que se hão de pedir a Deus com tanto empenho (a) . 
CAPfTULO II 
Trata de como se devem as IM1ãs descuidar das necessldade-s corporais. Do bem que há na pobreza 
ão penseis, Irmãs minhas, que por não andardes contentando às pessoas do mundo, vos venha a 
faltar de comer: isto vos asseguro. Nunca pretendais sustentar-vos por artifícios humanos, que morrereis de fome, e com razão. Os olhos em, vosso Esposo ! Ele vos há de sustentar. Contente Ele de vós, aqueles mesmos que vos forem menos dedicados, ainda que não queiram, vos darão de comer, como tendes visto por experiência. E se, com este modo de agir, morrerdes 
(a) ... neste mosteiro de São José (Ms. do Escurial), 
 
de fome, bem-aventuradas as monjas de São José! 
(a) Isto nunca vos saia da memória, por amor de Deus; e, já que deixais a renda, deixai também o cuidado da subsistência; se não, vai tudo perdido. Aqueles 
que poi' vontade do Senhor possuem rendimentos, tenham muito embora esses cuidados: é bem razoável, pois tal é sua vocação; mas em nós, .Irmãs, é disparate. 
Preocupação com rendas alheias, a meu parecer, seria o nndar pensando no que os mundanos gozam. Sim, poi..'I com todas as vossas inquietações não mudam os outros seus pensamentos, nem cobram desejo de vos dar esmola. Deixai esse cuidado Aquele que pode mover a todos, e é Senhor dos ricos e das riquezas. Chamadas por Ele, aqui viemos; suas palavras são verdadeiras, não podem faltar: mais depressa passarão os céus e n terra. 1 Não lhe faltemos nós, e não tenhamos medo de que Ele nos falte; e se alguma vez faltar, será em vista de maior bem. Assim permitia Ele que os Santos perdessem a vida, quando eram mortos pelo nome do Senhor; màs com o fim de lhes aumentar a glória por meio do martírio. Boa 
troca seria acabar depressa com tudo, e gozarmos para sempre da fartura perdurável! 
Olhai, Irmãs, muito vos importa isto depois da minha morte, e por esta razão vo-lo deixo escrito; pois, enquanto viwr, sempre vo-lo repetirei, pela experiência que tenho do grande bem que aqui se en­
cerra. Quanto menos há, mais descuidada estou; e o Senhor sabe que - segundo me parece - maior pena sinto quando nos sol1eja muito, do que na falta do ne­
cessário. Não sei se é cm parte porque já tenho visto como logo nos socorre o Senhor. O contrário seria eu ganar o munclo, e professar J>ohreza no çxtcrior, não 
a tendo no espiritQ. Pesar-me-ia na consciência, a modo de dizer; porque serieis como pessoas ricas que se 
 
(a) E eu vo.ç asseguro que então serão ouvidas as vossas orações, e começaremos a realizar o que pretendemos (Ms. do Escurial). 
	1) 	Crelum, 	et 	terra transibunt, verba 	autem mea non 
prreteribunt 	(Mt 24, 35). 
	CAPiTULO 	II 
pusessem a pedir esmola. Praza a Deus que assim não aconteça, porque, onde há esses cuidados demasiados de granjear, uma ou outra vez se podem deixar levar pelo costume, chegando a pedir aquilo de que não precisam, e porventura a pessoas mais necessitadas. Estas nada podem perder, senão ganhar, 
mas nós sairíamos perdendo. ão o permita Deus, filhas minhas; se isso houvesse de acontecer, antes qui­' sera eu que tivésseis renda. 
De nenhum modo se ocupe vosso pensamento em esmolas; isto vos peço por amor de Deus. E quando a menorzinha de entre vós perceber que alguma vez assim acontece nesta casa, clame a Sua Majestade e len.ibre-o à Maior 2; com humildade, diga-lhe que vai errada, e tão errada que pouco a pouco se irá perdendo a verdadeira pobreza. Espero no Senhor que não permitirá tal coisa, nem desemparará as suas servas. Se não prestar para nada isto que me haveis 
mandado escrever, ao menos neste ponto vos aprovei-· te e sirva de despertador. 
E crede-me, filhas minhas, para vosso proveito me tem dado o Senhor a entender um pouquinho dos grandes bens que há na santa pobreza. As que o experimentarem entendê-lo-ão; mas talvez não tanto quanto eu agora, depois de ter sido não pobre de espírito, como o havia professado, senão louca de espírito. E' um bem que encerra todos os bens do mundo (a); é um grande senhorio. Sim, repito: quem nenhum caso faz de os deixar, de novo se torna a assenhorear de todos eles. Que se me dá a mim dos reis e dos senhores, se não cobiço as suas rendas, nem os quero contentar se para 'isto for mister descontentar na mínima coisa a Deus? Da mesma forma: que se 
 
2) A Priora. 
(a) Creio até que a pobreza contém em si grande parte dos bens de todas as outras virtudes. Isto não afirmo positi­
vamente, porque ignoro o valor de cada uma, e não gosto de dizer o que não tenho certeza de entender. Contudo tenho 
para mim que a pobreza abraça muitas virtudes (Ms. do Escurial). 
.:dá de suas honras, se estou convencida de que pa;ra um pobre a maior honra consiste em ser verdadeiramente pobre? 
Tenho para mim que honras e dinheiros quase sempre andam juntos : quem deseja as honras não aborrece o dinheiro, e quem o aborrece, pouco se lhe dá das honras. Entenda.se isto bem, pois - segundo g1e parece - o desejo das honras anda sempre acompanhado de algum interesse de ter rendas e fortuna. 
Com ·efeito, raramente se honra no' mundo _11_ quem 
 pobre; antes, pelo contrário, ainda que mereça ser honrado, é tido em baixa conta. A verdadeira pobreza traz consigo uma dignidade que se impõe a todos. Sim, a pobreza abraçada só por amor de Deus, 
não tem precisão de contentar a mais ninguém s enão a Ele; e é coisa certíssima que, cm não havendo necessidade, surgem logo muitos amigos. Tenho disto boa experiência . 
Quanto se tem escrito sobre esta virtude! Como não o saberei entender, e ainda menos exprimir, nada mais direi dela, para a não agravar com meus lou­
vores. Apenas rcf eri o que tenho visto por experiência, e, confesso, fiquei tão embebida que até agora nem reparei no que estava escrevendo. Mas, enfim, está dito; e uma coisa vos peço por amor de Deus: já que as nossas armas são as da santa pobreza a qual, no princípio da fundação de nossa Ordem, era tão estimada e praticada por nossos santos Padres, que, segundo me disse quem o sabe, não guardavam coisa alguma de um dia para o outro, - pro­
curemos nós tê-la no coração, conquanto no exterior não haja tanta austeridade. Duas horas temos de vi­
da; grandíssimo é o prêmio; e quando outro não houvera senão cumprir o que nos aconselhou o Senhor, grande paga seria o imitar em alguma coisa a Sua Majestade. 
Estas armas hão de ter nossa bandeiras! De todos os modos queiramos ser pobres : na casa, nos vestidos, nas palavras e muito mais no pensamento, E, 
	CAP:tTULO 	II 
enquanto isto fizerdes, não tenhais medo, com o favor de Deus, que haja decadência na religião desta casa, pois, como dizia S. Clara, grandes muros são os da pobreza. Com estes e com os da humildade queria ela cercar os seus mosteiros, segundo afirmava; e, com efeito, se verdadeiramente guardardes estas virtudes, ficará a honestidade, assim como tudo mais, muito. melhor fortalecido do que mediante os mais suntuosos edifícios. Destes, rogo-vos, pelo amor de Deus e pelo seu San­
gue, que fujais spre; e, se em consciência o posso dizer, digo: tornem a cair no dia em que os fizer­
des (a)! 
Muito mal parece, filhas minhas, que se façam grandes edifícios com a fazenda dos pobrezinhos. 
Deus tal não permita! Seja tudo pobre e pequenino. 
Pareçamo-nos de algum modo com o nosso Rei, que não teve casa senão o portal de Belém onde nasceu e 
a cruz onde morreu. Casas eram estas nas quais pouca recreação podia haver. Os que as fazem grandes, lá 
se avenham; terão outros intentos santos; m&s para treze pobrezinhas, qualquer cantinho basta. Se tiverem campo com algumas ermidas para se retirarem a orar, 3 está bem; é necessário, em razão do muito 
encerramento em que vivem, e até favorece a oração e devoção ; mas edifícios e casas grandes e bem lavradas, nunca! Deus nos livre! Lembrai-vos sempre de que há _ _de cair tudo no dia do juízo. E, quem sabe, 
será breve? 	 
Ora, fazer muito ruído ao cair a casa de treze pobrezinhas, não é razoável.. Os verdadeiros pobres .não devem ser barulhentos; hão de ser gente calada, para inspirar compaixão. E como vos alegrareis se virdes 
alguém escapar do inferno pela esmola que vos tiver dado! Sim, é bem possível, pois estais muito obrigadas a rogar continuamente por aqueles que vos dão de comer; e o mesmo Senhor, embora tudo nos venha 
 
	(a) 	... matando a todas (Ms. do Escurial). 
3) Dentr· o dos jardins on cercas 	de seus conventos, gostava a Santa de ter ermidas nas quais se retirava a orar. 
de sua parte, quer que sejamos agradecidas às pessoas por cujo meio nos socorre. Nisto não haja descuido. Já não sei o que tinha começad a dizer; embebi-me em outros assuntos, mas creio. assim o quis o Senhor, pois nunca pensei em escrever o que deixei dito. Sua Majestade nos tenha sempre de sua mão, para que disto jamais nos apartemos. Amém . 
• 
CAPfTULO ID 
Prossegue a matéria que principiou a tratar no primeiro capltalo, e penaãde às lnnls que se ocupem sempre em suplicar a Deus qae favoreça os ministros da Igreja. Acaba com uma excWnaçlo. 
Tortio ao principal fim para que o Senhor nos ajuntou nesta casa, - e pelo qual desejo muito que tenhamos algum valor para contentar a Sua Majestade. Vendo cu tantas desgraças e compreendendo que forças humanas não bastam para atalhar o fogo ateado por esses hereges, que vai sempre alastrando, conquanto se tenha pretendido reunir gente para, à mão armada, remediar tão grande mal, pareceu-me necessário fazer oomo, em tempo de guerra, quando, invadindo os inimigos toda uma região, o soberano, em apuros, recolhe-se a umá cidade  que faz muito bem fortificar. Dali acontece de tempos a tempos fazer sortidas e dar sobre os contrários, e são tais os que estão na cidadela e gente tão escolhida, que podem mais, eles sós, do que poderiam com muitos soldados se fossem oorvardes. Desta maneira mui­
tas vezes ganham vitória ; ao menos, se não ganham, não são vencidos; pois, desde que não haja traidor, ninguém os pode sujeitar, a não ser por fome . Em nosso caso não pode haver tal fome que obrigue a 
CAPiTULO III 
. 
guarmçao a render-se; a morrer sim, porém não a fi­
car vencida. 
Mas para que vos digo isto? Para vos dar a entender, Irmãs minhas, qual há de ser o fim das nossas orações. Havemos de pedir a Deus que neste castelozinho, já existente e guarnecido de bons cristãos, nenhum se passe para os contrários; e os capitães deste castelo ou cidade, isto é, os pregadores e teólogos, sejam muito assinalados no caminho do Senhor; e, pois na maior parte pertencem às Ordens religio­
sas, suplicai que vão muito adiante na perfeição própria de seu estado. E' o que importa extremamente, 
porquanto, repito, não nos há de valer o braço secular,   e sim o eclesiástico; e, já que nada valemos nem perante um, nem perante outro - para defender o nosso Rei, procuremos ser tais que nossas orações tenham poder para ajudar a esses servos de Deus que à custa de tantos trabalhos se lêm fortalecido com letras e santa vida_ e· se empregam em combater agora pelo Senhor. 
Podereis perguntar-me qual a razão de minha insistência em dizer que havemos de ajudar aos que são melhores do que nós? Eu vo-lo explicarei, pois, creio, ainda não entendeis hem o muito que deveis ao Senl!or por vos ter trazido a esta casa onde estais tão livres de negócios, ocasiões e tratos. E' grandíssima esta mercê. O mesmo não se dá com aqueles de quem falo; nem conviria que assim foss - nestes tempos ainda menos do que em outros, - porque a eles pertence esforçar a gente fraca e infundir ânimo 
aos pequenos. Que seria dos soldados sem capitães! Vêem-se estes obrigados a viver entre os homens, a tratar com os homens, a estar .nos palácios, e ainda algumas vezes a conformar-se com os mundanos no 
exterior. E julgais, filhas minhas, que é preciso pouca virtude para tratar com o mundo, e viver no mundo, e envolver-se nos negócios do mundo, e adaptarse, como digo, à conversação do mundo, e ser no in-
. 
terior estranhos ao mundo, e inimigos do mundo, e 
viver nele como quem está desterrado·? Em uma palavra: não ser homens,  senão anjos? Com efeito, se assim não forem, nem merecem o nome de capitães, nem permita o Senhor que saiam de suas celas, pois fariam mais dano do que proveito, porque não é tempo agora de se verem imperfeições nos que devem ensinar. 
Se no interior não estiverem bem fortalecidos, entendendo quanto lhes importa calcar tudo debaixo dos pés e viver desapegados das coisas que se acabam e abraçados às eternas, por mais que o queiram en­
cobrir o deixarão transparecer. Não tratam eles com o mundo? Pois estejam certos de que nada lhes per­
doará, nem deixará de perceber imperfeição alguma. De muitas obras virtuosas não farão caso os mundanos, e talvez nem as lenham nesta conta; porém faltas ou imperfeições, não tenhais receio de que as deixem passar. Causa-me espanto: quem lhes ensina a perfeição? Não para praticá-la - pois lhes parece 
que disto nenhuma obrigação têm, e que muito fazem se guardam razoàvelmente os mandamentos, - senão para tudo condenar, e até por vezes considernr regalo o que é virtude. Não penseis, portanto, que seja mister pouco favor de Deus para esta grande hatãlha em que estão metidos; pelo contrário, precisam de gran­
díssimo socorro. 
Para estas duas coisas, vos peço cu, procuremos ser tais, que as mereçamos alcançar de Deus. Uma é: que entre os numerosíssimos letrados e religiosos atuais haja muitos que tenham as qualidades necessárias it luta, como ficou dito, e os menos hem dotados os disponha o Senhor, pois mais fará um perfeito do que muitos que não o sejam. A outra: que, uma vez me­
tidos nesta peleja - que, repito, não é pequena, - os tenha o Senhor da sua mão, para poderem livrar-se de tantos perigos como há no mundo, e tapar os ouvidos ao canto das sereias, neste proceloso mar. E se para isto tivermos algum valimento junto de Deus, 
	CAPITULO  III 	 
estando encerradas pelejamos por Ele; e darei por muito bem empregados os trabalhos que tenho passado para fazer. este cantinho, 2 onde também pretendi se guàtdasse com a perfeição dos tempos primiti­
vos a Regr_a de nossa Imperatriz e Senhora. 
Não julgueis inútil perseverar continuamente nesta petição. Sim, porque a certas pessoas. parece duro não rezar muito por sua alma; mas haverá oração melhor que esta?  Se tendes receio de que não se vos 
descontem as penas do Purgatório, ficai sabendo: também por este meio vos serão descontadas; e o que ainda· faltar, falte. Que importa ficar eu no Purgatório até o dia do juízo, se pela minha oração se salvar uma só alma?' Quanto mais tratando-se do proveito de muitas e da honra do Senhor! De penas que depressa se acabam, não faais caso, quando tiverdes 
em vista o maior serviço daquele que tanto soi'reu por nós; informai-vos sempre do que é mais perfeito. Assim é que vos peço por amor de Deus: rogai a Sua Ma­
jestade que neste ponto nos atenda. Quanto a mim, 
ainda que miserável, suplico o mesmo, pois é para glória sua e hem da sua Igreja, e é este o único alvo 
de meus desejos. 
Parece atrevimento pensar eu em contribuir de algum modo para alcançar isto; mas confio, Senhor 
meu, nestas vossas servas que aqui estão, pois sei que nada querem nem pretendem, senão contentar-vos. Por vós deixaram o pouco que tinham; e desejariam ter muito mais para - ' o sqçJ;ific.ar . por vosso amor. Pois, Criador meu; .. iíão sois desagradecido, não me posso convencer de que deixareis de atender às suas súplicas; nem aborrecestes, Senhor, as mulheres quando andastes no mundo, antes sempre as favorecíeis com muita piedade: Quando vos pedirmos honras, ou rendimentos, ou dinheiro, ou coisa que saiba a mundo, 
o.ão nos ouçais; mas para glória de vosso Filho, por que não haveis de ouvir, ó Padre Eterno, a quem por 
vós perderia mil honras e mil vidas? Não em atenção 2) O Convento de São José, de Avila. 
a nós, Senhor, que não o merecemos, mas pelo Sangue de vosso Filho e pelos seus merecimentos! 
O' Eterno Padre ! vede que não podeis olvidar tantos açoites e injúrias e tão gravíssimos suplícios ! Como, pois, Criador meu, podem umas entranhas tão amorosas como as vossas tolerar que o Santíssimo Sacramento, instituído por vosso Filho com amor tão ardente e para mais vos render glória, a Vós que lhe destes preceito de nos ·amar, seja tão pouco estimado hoje em dia por esses hereges, que lhe tiram suas pousadas, destruindo as igrejas? Ainda se Ele houvesse deixado de fazer alguma coisa para vos agradar! Mas, pelo contrário: tudo fez inteiramente. Não foi bastante, Padre .Eterno, não ter Ele onde reclinar a cabeça enquanto viveu, e sempre  no meio de tan­
tos trabalhos? Ainda lhe querem agora tirar as casas que tem para banquetear seus amigos, por nos ver fracos e saber quão necessário é que deste manjar se sustentem os que hão de trabalhar? Já não havia Ele satisfeito cabalmente pelo pecado de Adão? Todas as vezes que tornamos a delinquir, sempre o há de pagar este amantíssimo Cordeiro? Não o permitais, Imperador meu! Aplaque-se já vossa Majestade ! Não 
olheis pa1·a nossos pecados, mas para vosso sacratíssimo Filho que nos remiu, e pàra seus merecimentos e os de sua gloriosa Mãe, e os de tantos santos e mártires, que por V<'>s têm dado a vida ! 
Ai de mim Senhor ! ê quem se atreveu a fazer esta petição <!!m nome de todas? Que mú terceira, 3 filhas 
minhas, para apresentar a vossa súplica e vos alcançr despacho ! Não se há de mais indignar este soberano Juiz ao ver-me tão atrevida, - e com toda a razão e justiça? Mas olhai, Senhor, que sois Deus de misericórdia, e usai dela com esta pecadorazinha, com este vermezinho que se atreve a falar-vos ! Olhai, Deus meu, para os meus desejos e para as lágrimas com que vos faço esta súplica 1 Esquecei-vos das mi3) Medianeira. 
 
CAPíTULO 
nhas obras, por quem sois! Tende lástima de tantas almas que se perdem, e favorecei a vossa Igreja ! Não permitais já semelhantes danos na Cristandade, Se­
nhor; dai luz sem tardança a estas trevas! 
Peço-vos, Irmãs minhas, por amor de Deus, que encomendeis a Sua Majestade esta pobrezinha e lhe alcanceis humildade, pois disto tendes obrigação. Não vos recomendo particularmente os reis e os prelados da Igreja, cm especial o nosso Bispo, 4 porque vejo as Religiosas atuais tão cuidadosas neste ponto, que inútil me parece insistir. Quanto às que vierem depois, vejam bem, que tendo santo prelado, também o serão as súditas. Como coisa tão importante, ponde-a sempre diante do Senhor; e quando vossas orações, e desejos, e disciplinas, e jejuns não se empre­
garem no que deixei dito, ficai certas de que ão ·realizais, nem cumpris o fim para o qual vos ajuntou aqui o Senhor. 
	CAPiTULO 	IV 
Em que persuade às Irmãs que guardem a Regra. 
Três coisas importantes para a vida esphitual. Declara a primeira destas três coisas, que é o amor do próximo, e fala sobre os perigos das amizades particulares. 
Já tendes visto, filhas, a grande empresa que pretendemos levar a termo. Que tais deveremos ser aos olhos de Deus e aos do mundo para que nos não tenham por muito atrevidas? Está claro que nos é necessário trabalhar com afinco; e muito ajuda ter altos pensamentos para nos esforçarmos a que o sejam também as obras. Se procurarmos com o máximo cuidado observar perfeitamente as nossas Regras e Constituições, do Senhor espero que admitirá os 
4) Dom Alvar-0 de Mendoza, bispo de Ávila. 
CAMINHO DE 
nossos rogos. Sim, não vos peço novidades, filhas minhas, senão que guardemos o que professamos, pois é nossa vocação e a isto estamos obrigadas; conquanto possa haver grande diferença entre guardar e guardar  • 
Diz_ nossa Regra primitiva qµ oremos sem cessar. Se cumprirmos este ponto, que é o mais importante, com todo o cuidado que estiver cm nossas mãos, não deixaremos de observar os jejuns e disciplinas, e silêncio que manda o Ordem; porque já sabeis que a oração para ser verdadeira se Aá de valer de tudo isto. Oração e vida regalada são dois contrários. 
Foi sobre esta ·matéria dil. oraçã0q\1e fríe pedistes alguns conselhos. Em paga do que vos disser, pe­
ço-vos que observeis e leiais muitas vezes de boa vontade o que tenho escrito até agora. Antes, porém, de me referir a9 interior, isto é, à oração, direi às que pretendem ir por este caminho algumas coisas necessárias, e tão necessárias, que se as possuirdes, mesmo não sendo muito contemplativas, podereis adiantar-vos ràpiclamente no serviço do Senhor; se, pelo contrário, vos descuidardes delas, é impossível serdes grandes contemplativas, e quando vos tiverdes nesta conta, estareis muito enganadas. O Senhor me dê seu favor para isto e me ensine o que devo dizer, a fim de 
que seja para sua glória. Amém. 
Não penseis, amigas e irmãs minhas, que serão muitas as coisas que recomendarei. Praza ao Senhor observemos as que foram ordenadas e cumpridas por nossos Santos Padres, pois por este caminho mereceram tal nome. Seria erro buscar entro ou aprendê-lo de alguém. Estender-me-ei tão somente em declararvos três, que são das mesmas  Constituições: porque muito importa entendermos o grandíssimo proveito que nos virá da sua observância, para alcançarmos, interior e exteriormente, a paz tão recomendada pelo Senhor. A primeira é o amor de umas para com ou-
	CAPiTULO 	 	2l 
tras; a segun<la, o desapego de todo o c1·iado; a terceira, a verdadeira humildade; e esta, ra men­
cionada por último, é a principal e abraça todas. 
Quanto à primeira, que é amar-vos muito umas às outras, tem suma importfmcia, porque entre os que se amam não há coisa desagradável que não se rele­
ve com facilidade; é preciso motivo muito grave para ocasionar discórdia. Se este mandamento fosse cumprido no mundo como é razão, creio que muito contribuiria para se observarem os demais. Acontece, porém, q\Je, ora por xcesso, ora por defeito, nunca chegamos a guardá-lo perfeitamente. Parece à primeira vista que entre nós não pode ser prejudicial a demasia; entretanto acarreta tantos males e imperfeições, que sô o crerá, penso eu, quem tiver sido testemunha ocular. Daqui toma o demônio oc?sião de 
armar mu,itos enredos, que para uma consciência superficialmente cuidadosa de contentar a Deus passam despercebidos e chegam a parecer virtude; mas para uma alma que trata de perfeição logo são manifestos, porque aos poucos enfraquecem a vontade e a tornam incapaz de se empregar· totalmente em amar a Deus. 
as mulheres._j_ulgo r jsto_filnda . .mais...comwn do que nas homens, e traz danos muito notórios à Comunidade. Daqui nasce o não se amaretn tanto umas às outras, cm geral; o sentir o agravo feito à amiga; o desejar ter preentinhos para ela; o buscar tempo para lhe ·falar - e muitas vezes mais para dizer o 
quanto lhe qper bem e outras coisas impertinentes, do que o muito que ama a Deus. De fato, essas grandes amizades poucas vezes têm por fim o se ajudarem mutuamente a crescer no amor divo; antes estou persuadida de que o .demônio as faz começar para introduzir bandos nas Religiões. Quando visam o 
serviço de Sua Majestade, logo se conhece, porque a vontade não se deh:rn levar pela paixão ; antes procura auxílio pàra vencer outras paixões. 
Destas amizade$ santas quisera eu muitas nas Co-
 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
munidades numerosas; mas nesta casa, onde não são nem hão de ser mais de treze, 2 todas devem ser amigas, todas se hão de amar, todas se hão de querer, todas se hão de ajudar; e, pelo amor de Deus, guardem-se destas particularidades, por santas que lhes pareçam, porque ainda entre irmãos (a) costumam ser peçonha. Nenhum proveita vejo nisto, e se há parentesco, pior ainda : é verdadeira peste. E crede-me, Irmãs, ainda que esta recomendação vos pareça exagerada, encerra grande perfeição e suma paz, e livra de muitas ocasiões as que não estão muito fortes. Quando sentirdes vossa vontade inclinar-se mais a uma Irmã do que-a outra - o que não pode deixar de acontecer, pois é i>endor da natureza, que 
muitas vezes nos leva a amar o pior se tem mais atrativos humanos, - resisti fortemente e não vos deixeis do­
minar por semelhante afeição. Amemos as virtudes e o bom espírito, e andemos acauteladas, fu!{indo sempre de fazer caso do exterior. 
Não consintamos, é> Irmãs, que a nossa vontade seja escrava senão daquele que a comprôu com o seu Sangue. Andai de solJreaviso, pois, sem saber como, vos achareis apegadas e não vos podereis livrar. Oh! valha-me Deus 1 que ninharias intermináveis daqui 
se originam 1 E porque são tão miúdas, que só quem as vê as entenderá e acreditará, não vale a pena mencioná-las aqui. Direi apenas que em qualquer Religiosa será mau, e na Prelada, verdadeira peste (b). 
 
2 ) Mais tarde "'ficou determinado que haveria vinte em cada mosteiro. 
(a)	Se duvidais, vede o qrre aconteceu a José do Egito. (Ms. do Escorial) . 
(b)	As ninharias que nascem daqui são inumeráveis, a meu ver; para niio divulgar tantas fraquezas de mulheres e 
nioi ensinar às que o não sabem, não as quero contar por miúdo. Asseguro-vos, porém, que algumas vezes me espantavam. Neste ponto, pela bondade de Deus, nunca me senti 
muito apegada, talvez por ter apegos a coisas piores. Mas, como digo, tendo visto frequentemente em alguns mosteiros easas fraquezas, receio que e:ristam na maior parte deles. Em qualquer Religiosa, prejudica sumamente. a inteira (Jbservtincla _religiosa e a perfeição; e na Prelada - torno-vos a dizer - seria verdadeira peste (Ms. do Escorial). 
CAPíTULO 
Em atalhar estas parcialidades é necessar10 grande cuidado desde o princípio, quando se vai formando a amizade ; e isto mais com· amor e jeito, do que 
usando de rigor. Para o conseguir é grande meio não estarem juntas as Irmãs fora das horas determinadas, e não falarem entre si, conforme o coshme que agora observamos, e é não estarem reunidas, senão cada uma separada em sua. cela, como manda à Regra. Livrem-se, neste convento de São José, de ter casa de lavor,   porque, embora seja uso louvável, com maior facili<Jade se guarda o silêncio estando cada uma por si só. Habituar-se à soledade é grande coisa para a oração; e, pois sobre esta base devem assentar-se os alicerces deste · mosteiro (a) , é necessário JlOr todos os meios afeiçoarmo-nos ao que mais a favorece. 
Tomemos ao amor que devemos ter umas às outras. Parece escusado recomendá-lo. Com efeito, como imaginar pessoas tão· grosseiras que, vivendo sempre juntas em estreita companhia, sem outra convi­
vência, outros tratos, ou recreações fora de casa com -estranhos, não se cobrem mútuo amor? Ainda com mais razão entre nós, pois cremos que Deus ama as 
nossas Irmãs e elas o amam, visto terem deixado tudo Por Sua Majestade. A virtude, já por si, convida a ser amáda, e esta, com o favor de Deus, espero em Sua Majestade, sempre haverá nas Religiosas desta casa. Não me pàrece, pois, necessário insistir muito sobre este ponto. 
Mas de que modo se hão de amar? Que coisa é o amor virtuoso ctue eu desejo ver aqui, e como conhe­
ceremos se estamos de posse desta virtude, que é hem grande. põis Nosso Senhor tão encarecidamente a recomendou a seus Apóstolos e a todos os homens ? Eis o que eu gostaria de' explicar um pouquinho agora, conforme a minha rudeza. Se em outros livros o encontrardes com as mesmas minudências, 1,1ada tomeis de mim, que porventura não sei o que digo. 
	 	CMINHO 	PERFEIÇÃO 
De duas espécies de amor quero tratar. Um ·é tão espiritual que parece totalmente isento de qu8.lquer 
sensualidade ou ternura da natureza que o torne menos puro. O outro é espiritual, porém acomp'anhado de nossa sensibilidade e fraqueza ; contudo é amor bom e lícito,  -semelhante ao dos parentes e amigos. Deste já ficou dito alguma coisá. 
Quero falar agora do '!lle é puramente espiritual sem mistura de paixão alguma, porque em havendo alguma paixão, logo toda a harmonia se muda em discordfuicia ; e se discreta e moderadamente tratardes com pessoas virtuosas, especialmente Confessores, til-areis proveito espiritual. Se, porém, no Confe s­
·sor perceberdes tendência a alguma vaidade, 'tende tudo por suspeito e de nenhum modo alimenteis conversações com ele, por boas que sejam. Fazei bre­
vemente vossa confissão e retirai-vos. E o melhor seria dizer à Prelada que não ·encontrais proveito para a vossa alma e precisais mudar de Confessor. Isto é o mais acertado, quando' se pode fazer sem lhe tocar na honra (a) . 
(a) Quando nos po1·tamos com prudência e moderação nas afeições que não .wío inteiramente espirituais, tutlo se tor11a meritório, e o que 110.ç parece vir da natureza se trans 
forma em virtude. A contece, porém, algumas vezes, misturar-se de tat modo o espiritual e o natuml, que não há quem 
o entenda, especialmente se é em relação ao Confessor. Com efeito, as pessoa.ç que tratam de oração, quando vêem que este é santo e a.ç comp1·ee11de bem, lhe cobram muita amizade. Imediatamente as assalta o demônio com grande bateria de escrúpulos que não pouco lhes desassossegam a alma; e é {slo mesmo que ele quer, sobretudo quanda se trata de Conf es,çor que as faça progredir na per( eição. Vêem-se apertadas com ta11tos temores, que por fim abandonam o Conf essor; o mesmo fazem com outro, e ainda eom outro, sempre atormentadas por aquela tentação. 
O melhor, neste caso, é mio .e pqrem a examinar se querem 011 não querem bem. Se quiserem, queiram! Com efeito, 
se cobl'amos amor a quem uos faz algum beneficio ao corpo, por que não havemos de querer a quem sempre se esforça e traballia por fazer bé11efícios à alma? Tenho até por gran<le ajuda para pl'ogredir con.çideràvelmente no espírito, essa afeição ao Confessor quando e(e é santo e espiritual e se interessa deveras pelo adiantamento da alma; porque é tão grande a nossa fraqueza, que isto _ algumas vezes contribui 
	OAPiTULO 	 
Quando não se sabe que resolução tomar, nestes casos difíceis e em outros semelhantes em que o de­
mônio poderia armar enredos, o mais prudente é falar com algum Padre que tenha letras - pois haven­
do necessidade é permitido, - e confessar-se com ele e seguir a direção que der; porque é preciso lançar mão de algum remédio, e agindo de outro modo se poderia errar muito. E  quantos erros se cometem no 
mundo por falta de tomàr conselho nas ocasiões, particularmente quando se trata de prejudicar alguém ! Deixar de empregar algum meio, é impossível, porque o demônio quando começa por este lado, vai longe, se não se atalha prontamente. O mais acertado é, pois, como já disse, procurar falar com outro Confessor, se houver possibilidade, e espero no Senhor que haverá sempre . 
 	. 
11ão pouco para realizarmos obras magnificas no serviço de Deus. Quando, porém, o Confessor não é tal como deve,ser, ai está o perigo; e, se ele entender que é estimado, poderá ser causa de grandlssimos inconvenientes, nos mosteiros de 
estreita clausura muito mais que nos outros. E, como dificilmente se conhece se tem todas as qualidades, é mister 
andar de sobreaviso e com grande cautela. O melhor é não lhe dar a entender nem lhe descobrir a nossa afeição. Ver­
dade é que o demônio tiraniza as almas e não as deixa calar, porque imaginam que é Justamente disso que se devem acu1ar 
e portanto estão obrigadas a did-lo. Por ella razlfo quisera eu 
que se persuadissem bem de que nenhum mal existe nisao, e não 
fizessem ca.ço, 
Tomai este co11sellw : ,çe vire/e. que todas ·ª·' práticas do Con/essor viaam o aproveitamento da alma; se niio perceberdes nele qualquer vaidade - e logo o entendereis se não quiserdes fazer-vos de bobas; - · enfim, se reconhecerdes que é temente a Deus, não vos deixeis afligir por escrúpulos e temores acerca da vossa muita afeição. O demônio afinàl ficará cansado e vo1 deixará em paz. Se, pelo contrário, perceberdes qualquer tendência à vaidade nas palavras do Confessor, tende tudo por suspeito, e de nenhum modo vos detenhais com ele, nem mesmo para falar de Deus e de assuntos 
de oração. Confessai-vos com brevidàde e despedi-vos. O melhor seria dizer d Madre Priora que vossa alma niio se sente bem com ele, e mudar de Confessor. Isto é o mais acertado, se se puder fazer, e, espero em Deus, semp1·e será possível. Em seguida, fazei o que estiver em vos.ms mãos para não mais lhe falar, ainda que ele o sinta como a própria morte (Ms. ·do Escorial). 
	CAMINHO. 	PERFEaIÇAO 
Vede que este ponto é de suma importância : é coisa perigosa, é um inferno, uma ocasião de ruína para todas. E recomendo-vos que não aguardeis até entender que o mal é muito : logo desde o princípio atalhai-o por todos os modos possíveis e convenientes. Com boa consciência o podeis fazer. Espero, porém, que não há de permitir o Senhor que pessoas sempre ocupadas em oração empreguem seus afetos senão em 
quem for muito servo de Deus. Isto é fora de dúvida; ou então é certo - não terem a oração nem a perfeição a que se aspira nesta casa. Com efeito, se virdes que o Confessor no entende a vossa linguagem nem é afeiçoado a falar de Deus, não o podereis amar, porquanto não será · semelhante a vós. Se o for, com as pouquíssimas ocasiões que haverá aqui, ou será muito simplório ou não há de _ querer inquietar a si mes­
mo e a estas servas de Deus. 
Já que principiei a falar neste ponto, em que o demônio pode fazer grande dano, direi ainda que é preciso largo tempo para descobrir o mal. Deste modo se pode ir estragando a perfeição sem se saber como, 
nem por onde; porque o Confessor, se quer dar !'mirada .às vaidades de que está cheio, fará considerar tudo como ninha.rias, mesmo em relação às outras. Deus 
nos livre, por quem Sua Majestade é, de semelhantes coisas 1 Seria o bastante para perturbar todas as monjas; porque a consciência lhes diz o contrário do que diz o Confessor; ·e, quando se vêem obrigadas a tel' um só, não sabem o que fazer, nem como se tranquili­
zar, pois de quem lhes devia proceder paz e remédio, é que provém o dano. Destas aflições haverá bastantes em algumas partes, o que me faz grande lástima; e por isso não vos admireis de que eu insista muito em vos pôr de sobreaviso contra este perigo (a) . 
 
	(a) Tenho 	vi.do 	em 	certo. 	mosteiros 	grandes 	aflições 
nesta matéria, porém não . no 	meu 	(Ms. do Escurial). 
 
	CAPITULO V 	 
	CAPITULO 	V 
Continua a falar dos confessores. Diz quanto importa que sejam letrados. 
A nenhuma Religiosa desta casa dê o Senhor a provar, por quem Sua Majestade é, a angústia de se ver oprimida na alma e no corpo, comó ficou dito. Se a Prelada está tão bem com o Confessor, que as Irmãs não ousam dizer coisa alguma dela a ele, nem dele a ela, logo lhes vem a tentação de deixar de confessar pecados muito graves, por receio de algum desassossego. Oh ! valha-me Deus ! que dano pode fazer aqui o demônio 1 Quão caro lhes custa a disciplina e a honra ! Imaginam que se todas tratarem com um só Confessor, o mosteiro granjermi muita fama de observância e religião ; e entretanto é por esse mesmo ca­
minho que o demônio intenta colher as almas, por não achar outra entrada. Se pedem outro Confessor, logo parece que vai por água abaixo a disciplina da casa; e se não é da Ordem, ainda que seja santo, dirse-ia que é fazer afronta a toda a Comunidade (a) . 
Esta santa liberdade 1 peço eu, por amor do Senhor, a que estiver por Maior procure manter sempre, alcançando do Bispo ou Provincial licença para ela e suas monjas algumas vezes tratarem e comunicarem as coisas da alma com pessoas que tenham letras, fora dos Confessores ordinários, especialmente se esÍes, embora muito bons, não as tiverem. Grande vantagem é a ciência para dar luz cm tudo. Possível será achar virtudes. e no• mesmo tempo 
letras em algumas pessoas; e quanto mais mercês espirituais vos fizer o Senhor, mais necessidade tendes de que vossas obras e vossa oração tenham sólidos 
fundamentos. 
Já sabeis que a primeira pedra deste edifício há de ser a boa consciência ; com todas as vossas forças 
 
 
(a) ainda que fosse um São Jerônimo, <lir-se-ia que fazem afrónta à Ordem em peso (Ms. do Escurial). 
1) De recoJ'lrer a Confessores doutos. 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
vos haveis de livrar dos pecados, mesmo veniais, e 
seguir o mais perfeito. Parecerá que ist · qualquer Confessor sabe, mas que engano ! A mim me aconteceu tratar assuntos de consciência com um que  ha­
via feito todo o curso de Teologia, e entretanto me 
fez bastante mal, dizendo-me que certas faltas não tinham importância. E sei que não pretendia enganar­
-me, nem tinha interesse nisto, porém mais t não sabia. E com outros dois ou três aconteceu-me o mesmo. 
Esse estar de posse da verdadeira luz para com perfeição guardar a lei' de Deus, é o nosso maior bem : é a base sobre a qual assenta devidamente a oração. Tirai e·ste forte alicerce e logo estará em falso todo o edifício ; e é o que vos acontecerá se não vos derem liberdade para vos confessardes e tratardes as coisas da alma com as pessoas eminentes de que falei. Atrevo-me a dizer mais : ainda que o Con­
fessor tenha todas as qualidades, fazei algumas vezes o que digo ; porque pode enganar-se, e não convém enganarem-se todas por causa dele. Procurai sempre não dar passo contra a obediência, que para tudo hú meios. Muito valor tem uma alma, e cumpre por todos os modos possíveis buscar o seu adiantainento. 
Todos estes avisos dizem respeito à Prelada ; e assim lhe torno a pedir que nisto procure consolar as Irmãs,  pois aqui não se pretende outra consolação a não ser a do espírito. Os caminhos por onde Deus leva as almas são diversos, e um só Confessor não os há de saber todos. forçosamente. Asseguro-vos que apesar de vos:>a pobreza não faltarão 1>essoas santas que vos queiram a'tender e consolar, se fordes tais 
como deveis ser; porque o mesmo Senhor que sustenta vossos corpos, saberá suscitar e dispor favorvelmente a quem de boa vontade dê luz às vossas almas. Assim ficará remediado este mal, que me inspira tanto receio ; porque ainda quando o demônio tentasse enganar em alguma doutrina ao Confessor, este, sabendo que outros são- consultados, andará com mais cautela e pesará melhor tudo o que faz. 
	CAPiTULO 	V 
Se tirarmos ao inimigo esta entrada, ele nunca a terá neste mosteiro, espero em Deus; e assim peço, 
pelo amor do Senhor, ao Bispo que for em qualquer tempo nosso PreladQ, que deixe e conserve a sobredita liberdade às Irmãs (a), quando se tratar de homens  eminentes, dotados de ciência e virtude, o que logo se entende num lugar tão pequeI].o como o nosso (b) . -
Tudo isto que acabo de dizer, tenho-o Yisto, compreendido e também consultado com pessoas doutas e santas, empenhadas em estudar o que mais convém ao progresso e perfeição desta casa. Ora, entre os vários perigos, - que sempre os há enquanto vivemos, 
- achamos ser este 2 o meno.r. Ficou igualmente estabelecido que jamais hav.erá Vigário co1n direito para entrar e sair, nem Confe .ssor que -tenha tal librdade. Sirvam para zelar o recolhimento e honestidade da casa e o progresso espiritual e material, avisando ao Prelado quando houver falta ; mas nenhum deles 
seja Superior. 
E' o que agora ·se observa, -- e não só pelo meu parecer. De fato, nosso Bispo atual, Dom Alvaro de Mendoza (debaixo ele cuja ohediêncfü estamos, pois por muitas causas não ficamos sujeita.s à Ordem), 
grande servo de Deus, amigo da observfmcia e santidade, de alta nobreza de linhagem e muito afeiçoado 
 
(a)	e esteja seguro ele que terá boas siíditas, com o f a­
vor de Deu.ç (Ms. do Escurial). 
(b)	Quando forem tais, que possuam letras e san tidàde - e é fácil de entendê-lo em lugar tão peque110 - nunca tfre o Bispo à,ç lrmã. a 1ice11çc1 de com eles se confessarem 
e tmtanm ela sua oração, embom a Comunidade já tenha Co11f es,çore.. Sei que assim é co1weniente por muitos motivos; o dano que pode haver é i11significante em comparação do mal 
tão grande, dissimu!ado e, por assim dizer, quase irremediável, que há no modo ele agir contrário. E' que nos mosteiros se ob,çerva o seguinte : o bem, se não é guardado com suma exatidão, decai muito depressa; e o mal, uma vez introduzido, é dificílimo de extirpar, porque em muito pouco tempo a natureza se acostuma às imperf eiçõe.ç e cria hábitos inveterados. 
(Ms. do Escurial). 
2) Isto é, o perigo que poderia resultar d a liberdade mencionada. 
 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
a favorecer de todas as maneiras esta casa, promoveu uma junta de }Jessoas eminentes em letras, espírito e experiência para deliberarem sobre este ponto ; e ficou decidido isto. Razão será que para o futuro os Prelados se rendam ao mesmo parecer, p4ois foi determinado por pessoas tão dignas, depois de muitas orações, implorando do Senhor luz para ·escolherem o melhor; e os sucessos têm provado, até agora, que realmente assim é. O Senhor sej a servido de o levar sempre adiante para sua maior glória. Amém. 
	CAPfTULO 	VI 
Torna à matéria, já começada, do perfeito amor. 
Saí bastante do assunto, mas é tão importante o que deixei dito, que não me culpará quem o entender. Tornemos agora ao amor que nos deve unir, aquele a que chamo puramente espiritual. Talvez não saiba eu o que digo ; em todo caso, parece-me não ser necessário estender-me, porque raros são os que o possuem. Quem tiver recebido esta dádiva divina, louve muito ao Senhor, pois deve ser de grandíssima perfeição. Não quero, coQ.tudo, deixar de dizer sobre 
ele alguma coisa. Porventura será de algum proveito, pois quem deseja a virtude e pretende alcançá-la, ern a vendo diante dos olhos, logo se afeiçoa a ela . 
Praza a Del!s _<lar-me graça, não só para explicar, mas até para entender esse amor, pois, creio eu, nem sei qual é o  espiritual, nem quando é misturado com o sensível, nem como me atrevo a falar nisto. Imaginai uma pessoa que ouve falar de longe e não percebe o sentido das palavras : assim sou eu. Algumas vezes não entendo provàvelmente o que digo, e entretanto permite o Senhor que me saia bem. Se de outras vezes for disparate, é o mais natural em mim : não a<.!ertar em nada. 
CAPiTULO VI 
Pois bem ! Parece-me que uma pessoa quando, por mercê de Deus, chega a conhecer claramente o que é ·este mundo e quanto vale; a existência de 
outro mundo superior; a diferença entre o primeiro, que é um sonho, e o segundo, que é eterno ; quando compreende - e isto, não só por crença e persuasão, mas experimentalmente, por modo muito mais alto o que é amar a Deus ou ao homem ; o que se ganha com um e se pei:de com o outro; · que coisa é Criador, e que coisa é criatura, e outros muitos segredos que o Senhor ensina a quem se presta a ser dele en­
sinado na oração, ou a quem apraz a Sua Majestade, - essa pessoa sabe amar muito melhor do que nós, . que ainda não chegamos a essa perfeição. 
Poderá parecer-vos descabido, Irmãs, tratar deste assunto; direis que já estais a par de todas estas coisas que vos explico. Praza ao Senhor que assim seja e que o tenhais impresso nas entranhas como é preciso; pois, se o souberdes, vereis como não minto quan­
do afirmo que este amor é próprio das almas elevadas pelo Senhor a grande altura. São almas generosas, almas régias, essas que Deus faz chegar a este ponto; não se contentam com amar coisa tão ruim como os corpos, por mais formosos e ornados de graças que se­
jam. Por certo os admiram, e louvam o Criador, mas não se detêm neles; quero dizer não se detêm de modo a lhes cobrar amor por causa dos atrativos exteriores. Logo lhes pareceria amar coisa sem substância e empregar-se em querer bem a uma sombra ; ficariam envergonhadas de si mesmas e não teriam cara para sem grande confusão dizer a Deus que o amam. 
Dir-me-eis : Esses tais não saberão amar, nem corresponder ao afeto que se lhes tiver; e, com certeza, pouco se lhes dará de serem queridos. De fato, ainda que algumas vezes, no primeiro momento, levados por uma inclinação natural, folguem de ser amados, logo, caindo em. si, vêem que é disparate, a menos que 
se trate de pessoas .capazes de lhes fazer proveito à alma com doÚtrina ou com oração. Qualquer outra 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
amizade os cansa ; pois entendem que nenhum bem lhes fará, antes lhes poderia fazer mal. Não é que se descuidem de ngradeéer e retribuir nos amigos com sua intercessão junto de Deus, mas deixam tudo u cargo do Senhor, como coisa que lhe diz respeito e dele procede; pois em si não acham merecimento para serem queridos. Logo lhes parece que se alguém os ama, é porque Deus os ama ; e assim deixam a Sua Majestade o cuidado de pagar, e lhe suplicam que o faça; depois ficam livres, como se nada lhes tocasse. E, tudo bem considerado, penso comigo algumas vezes : quão grande cegueira é querer ser amado, a me­
nos que se trate de pessoas que nos possam ajudar a conseguir bens perfeitos, como já ·disse ! 
Notai agora : quando queremos o amor de alguém, sempre temos em vista um interesse de proyeito ou contentamento nosso. Ora, estas almas perfeitas já trazem tudo debaixo dos pés : bens, regalos e prazeres que o mundo lhes pode dar; chegaram u tal ponto, que, por assim dizer, ainda que queiram não se podem deleitar senão em Deus, ou em tratar de Deus. Sendo assim, que proveito lhes pode 1resultar de serem amadas? 
Convencidas desta verdade, riem-se de si mesmas e do tempo em que se afligiam por não saberem se era correspondido ou não o seu amor. Ainda que nos­
sa amizade seja bon, logo nos é muito natural querer receber a paga ; mas, cobrada esta, em que consiste ? São apenas palhinhas ocas e sem peso, que o vento carrega ; porque, ainda quando muito nos tenham amado, afinal de contas, que nos resta ? Assim é que, a não ser para proveito do espíHto com as pessoas 
sobreditas - porque, bem sabem, é tal nossa natureza que log se cansa quando o umor não alimenta a dedicação, - pouco se lhes dá de serem ou não queridas. Parecer-vos-á que estes tais não amam como nós, nem sabem amar senão a Deus? Pois eu vos digo que amam muito mais, e com mais paixijo, e com amor mais verdadeiro e proveitoso; em suma, isto é que é 
	CAP1TULO 	VI 
amor. São sempre muito mais afeiçoados a dar do que a receber; até com o próprio Criador lhes acontece isto. Asseguro-vos que só este amor merece tal nome, e que essas outras afeições baixas o têm usurpado. 
Perguntareis tapibém : se estes não amam o que vêem, a que se afeiçoam '! Na verdade, amam o que vêem, e afeiçoam-se ao que ouvem; mas só vêem o 
que é estável. Quando amam a alguém, logo, prescindindo do corpo, põem os olhos na alma, e examinam se há nela coisa digna de amor. Se a não há, mas descobrem alguma boa disposição ou prenúncio de que é mina em que se cavarem acharão ouro, não poupam trabalho, quando querem bem. Não há coisa difícil que de boa vontade não façam para proveito daquela alma, porque desejam continuar a amá-la, e sabem perfeitamente que se não tiver virtudes e não amar muito a Deus, é impossível. Sim, é impossível, por mais que os obrigue com todos os obséquios ima­
giná veis, ainda que morra de amor por eles, e possua todas as graças da natureza reunidas : a amizade não terá força, nem poderá permanecer firme. Sabem já por experiência o que são as coisas da terra; ninguém 
lhes impingirá dado falso. Quando dois  não pensam  do mesmo modo, como poderão amar-se por muito tempo ? E' amor que há de acabar com a vida, pois, se um não guarda a lei divina, e por conseguinte não ama a Deus, diferentes hão de ser os seus destinos. 
Essas almµs, nas quais o Senhor já infundiu verdadeira sabedoria, não estimam, além do que realmente vale, um amor que só dura o tempo da vida. Nem mesmo lhe dão o valor que tem; porque enfim para quem deseja gozar as coisas do mundo - como são deleites, honras e riquezas, - algum valor tem um amigo quando é rico, e possui meios de proporcionar recreação e passatempo. Mas quem tudo isto aborrece, pouco ou nenhum caso faz de tal amizade. Quando elas amam, toda a sua paixão é fazer que o amigo tenha amor a Deus, para que também seja amado por ele; pois sabem, repito, que de outro mo-
 
CAMINHO 
do, não poderão continuar a amá-lo. Muito cara lhes 
custa a amizade : não há diligência a seu alcance que não façam para aproveitamento da pessoa amada; mil vidas perderiam para lhe granjear um pequeno beneficio. O' precioso amor, que .tão fielmente imita ao capitão do amor, Jesus, nosso Bem ! 
CAPITULO VII 
Em que trata da mesma matéria do amor espiritual e dá alguns conselhos para o alcançar. 
E' coisa estranha 1 Que apaixonado amor, o de uma alma santa 1 Que de lágrimas custa 1 Que de penitências ! Que cuidado de encomendar o amigo às orações de todos aqueles que parecem ter valimento junto de Deus ! Que desejo continuo de o ver progredir, e 
que mágoa inconsolável quando assim não acontece 1 Se, julgando-o melhorado, o vê tornar um pouco atrás, dir-se-ia que não pode mais ter prazer na vida. Não come, nem dorme, é só aquele cuidado; sempre o te-_ mor de que se perca alma tão querida, de modo que se venham a apartar eternamente. Da morte corporal nenhum caso faz, pois não se quer apegar a coisa que por um sopro lhe foge <las mãos sem que a possa reter. E', como tenho dito, amor sem mácula nem sombra de interesse próprio : tudo o que deseja e quer é ver rico dos bens do Céu o ente amado. Isto é amor, e não esses afetos desastrados que há no mundo. 
Já não falo dos maus, que destes Deus nos livre i E' coisa do inferno ; não há para que nos cansarmos em condenar tal amor, pois o menor de seus males está acima de toda exageração. Dele, Irmãs, nem deveis falar, nem pensar que existe no mundo; nem de brincadeira nem de verdade ouvir nem consentir que na vossa presença se trate de semelhantes afeições. 
	CAPÍTULO 	VII 
Não presta para coisa alguma, e só de ouvir poderíeis ficar prejudicadas. Refiro-me a essas outras amhades lícitas, que, torno a dizer, costumamos ter umas às 
outras, ou aos nossos parentes e amigos. Aqui todo nosso empenho é que não nos morra a pessoa amada. Se lhe dói a cabeça, parece-nos que nos dói a alma ; se a vemos em trabalhos, lá se nos vai a paciência, como 
se costuma dizer ; 	tudo por este teor. 
Quem . ama espiritualmente não faz assim. Ainda que, pela fraqueza natural, tenha de passagem algum sentimento, logo com a razão examina se aquela alma lucra com o padecer, cresce em virtudes e o suporta 
bem. Feito isto, põe-se a rogar a Deus que a faça merecer e lhe d"ê paciência ; e, quando vê que a · tem, nenhuma pena sente, antes se alegra e consola. De preferência quisera tomar para si os sofrimentos, a ver o amigo padecer, se lhe pudesse dar todo o lucro e mé1;ito que se ganha nas tribulações; mas não é de modo a se inquietar ou desassossegar. 
Torno outra vez a dizer: este amor reproduz e imita o que nos teve Jesus, nosso bom amigo. Os que assim amam ajudam muito a progredir, porque tomam para si todos os trabalhos e desejariam que os outros, sem trabalhar, ficassem com o proveito. Deste modo'*fazem ganhar muitíssimo aos que são objeto da sua amizade, e, crede-me, ou deixarão de tratar com eles, - ao menos de modo íntimo, -· - ou acabarão por alcançar de Nosso Senhor que trilhem o seu caminho e vão para a mesma terra. Foi o que fez S. Mônica com S. Agostinho. Não lhes sofre o coração usar de refolhos com o amigo : se percebem que toma alguma vereda torcida I ou comete qualquer falta, logo o avisam ; não está em suas mãos agir de outro modo. Se não vêem emenda, não recorrem às lisonjas, nem dissimulam coisa alguma ; e assim, ou ele se há de emendar, ou acabará com a amizade, porque não o poderá sofrer, nem é coisa que se sofra, pois de ambos os lados é contínua guerra. Essas almas - que andam descuidadas de todo o mundo, sem querer sa-
 	 	. 
ber se os outros servem ou não a Deus, porque só 
olham para sua própria perfeição, - em se tratando dos amigos não conseguem despreocupar-se, nem deixam passar coisa alguma : enxergam até os mínimos argueiros. Asseguro-vos que carregam cruz hem pesa­
da (a) . 
Esta maneira de amar, quisera eu tivéssemos umas às outras. Ainda que a princípio não seja tão perfeita, o Senhor a irá aperfeiçoando. Comecemos por um grau médio, que, embora mesclado de alguma ternura, não poderá fazer-nos mal desde que abrace a todas juntamente. E' bom, e algumas vezes necessário, mostrar e mesmo sentir ternura e afeição e compadecer-se d alguns trabalhos e enf crmidades das Irmãs, ainda que sejain pequenos, pois não é raro uma coisa muito leve dar tão grande pena a uma, como daria a outra uma grande tribulação. Há pessoas que por natureza se afligem com os mínimos contratempos (b) ; se convosco acontece o contrário, não deixeis 
de ter compaixão. E' que Nosso Senhor talvez nos tenha querido preservar dessas penas, mas teremos outras, e as que para nós são graves, embora realmente 
o sejam, para outra serão leves. Portanto nest.as ma-
 
(a)	Oh! dilosa.ç as almas que são amadas por tais amigos! Ditoso o dia em que os conheceram! O' Senhor meu! não me fa­
reis mercê de que muitos me amem a.ç,çim ? Por certo, Senhor, de melhor voritade procuraria ser amada por eles do que por todos os reis e senhores da terra; e com raziío, porque no• ajudam, por todos os meios ao 11eu alcance, a tornar-nos tais que tenhamos domlnio sobre o mundo inteiro e •u/eilemos a nós 
todas as criaturas. Quando, lrmiís, conhecerde1 alguma pessoa semelhante, procure a Madre Priora, com toda a diligência, fazer que trate convosco; A esses amai quanto quiserdes. Devem 1er raros, mas niío permite Deus que fiquem ignorados: Quando uma alma chega d perfeição, logo lhe dizem que não têm necessidade de ninguém, que lhe ba.!la Deus. Mas eu sei por ezperiéncia que para chegar a Deus, bom meio é tratar com seus amigos. Se hoje não e.çtou rw inferno, devo-o, abaixo  do Senhor, às pessoas desse gênero, pois umpre dei grande valor às suas orações e procurei que me encomendassem a Deus. (Ms. do Escorial). 
(b)	E não vos espanteis. Quem sabe se o demônio empregou 
todo o seu poder e os assaltou com mais força do que a vós nos vossos grandes sofrimentos e trabalhos? (l\fs. do Escorial) . 
CAPiTULO vn 
térias não j ulgucmos por nós, nem nos consideremos no tempo em que, porventura sem trabalho da nossa pa-rte, o Senhor nos fez mais fortes; lembremo-nos de p1;eforência do tempo em que fomos mais fracas. _ Olhai que importa muito este conselho para nos sàhermos condoer dos males do próximo, por pequenos que sejam. E' especialmente útil às almas de que tenho falado até agora, porque estas, como vivem a de­
sejar trabalhos, já tudo lhes parece pouco, e é muito necessário que andem de sobreaviso e se lembrem de comQ · eram fracas, e vejam que, se agora o não são, não lhes vem de si a fortaleza. De outro modo poderia o demônio ir esfriando nelas a caridade com os próximos, dando-lhes a entender que é perfeição o que na realidade é falta. Em tudo é mister andar com cuidado e vigilâncfa, pois o maligno não dorme; e as que são mais perfeitas, ainda mai se hão de acautelar, porque ele as tenta com muito maior dissimulação, não se atrevendo a outra coisa, e se não estiverem alerta, como digo, só entenderão o dano quando j á estiver feito. Enfim, importa sempre vigiar e orar porquanto para descobrir as manobras ocultas do de.mônio e obi·igá-ló a dar sinal de si, não há melhor remédio que a oraç.âo. 
Procurai também alegrar-vos com as Irmãs quando elas têm necessidade de recreação e no tempo que é de costume, ainda que não seja de vosso gosto; pois 
se usardes de prudência, tudo é perfeito amor. Muito bom é compadecerem-se umas das necessidades das outras ; mas olhem qüe não seja com falta de discrição em pontos que vão contra a obediência. Ainda que 
interiormente vos pareça áspero o que manda a Prelada, abstende-vos de qualquer demonstração e não o deis a entender a pessoa alguma, a não ser à mesma Priora, com humildade. De outro modo farieis 
muito mal. Aprendei a conhecr quais as coisas que <leveis sentir e lamentar nas lrmãs; e sempre que em alguma virdes qualquer falta notória, tende muito sentimento. Eis a ocasião de mostrar e exercitar bem 
 
40 	DE 
o amor em sabê-la sofrer sem se escandalizar. O mesmo farão as outras com as vossas faltas, que serão talvez muito mais numerosas, embora não .as conheçais inteiramente. Encomendai muito a Deús vossa Irmã e procurai exercitar com grande perfeição a virtude contrária ao dcfc ito que julgais ver nela. Esfor­
çando-vos deste modô, ensinar-lhe-eis por obra o que ela talvez não entendesse por palavras e nem ainda 
emendasse à força de castigos. 
Este hábito de cada uma imitar a virtude que vê resplandecer na outra, é muito fácil de contrair. E' útil este aviso; não o esqueçais. Oh ! que bom e verdadeiro amor o da Irmã capaz de fazer bem a todas, porque estima o proveito das outras mais que o seu próprio, vai muito adiante em todas as virtudes e observa a Regra com grande perfeição ! Melhor amizade se11á esta do que dizer toda sorte de expressões de ternura, que não se usam nem se hão de usar nesta casa. Tais são, por exemplo : "minha vida'', "minha alma", "meu bem", e outras semelhantes com que chamam ora a umas pessoas, ora a outras. Estas palavras de carinho, guardai-as para o vosso Esposo, pois Sua Majestade se digna sofrê-las, e, como estais. tanto tempo com Ele e tão a sós, de tudo vos haveis 
de aproveitar. Muito usadas com as criaturas não enternecem tanto com o Senhor; e aliás não têm razão de ser. São muito de mulheres, e eu quisera, filhas 
minhas, que em nada o fôsseis, nem ainda o parecêsseis, senão varões fortes. Se fizerdes o que está em vossas mãos, o . Senhor vos tornará tão varonis, que esptmtareis os homens. E quão fácil é isto a Sua Majestade, pois nos fez do nada ! 
E' ainda mQitQ boa mostra de amor a diligência em tirar às Irmãs o trabãiho,' tomando-o para si nos· 
ofícios da casa ; e também o alegrar-se e louvar sumamente ao Senhor pelo progresso que fizerem nas virtudes. Todas estas coisas - sem falar no grande bem que trazem consigo - contribuem muito para a paz e conformidade de urnas com as outras, como, 
	CAPíTULO 	VII 
pela bondade de Deus, o experimentamos e vemos 
agora. Praza a Sua Majestade levá-lo sempre adiante, porque o contrário seria coisa. terrível e muito dura .de sofrer. Poucas e desavindas . . . não o per­
mita Deus ! 
Se por acaso vos escapar alguma palavrinha descabida, tratai logo de dar remédio, e fazer grande 
oração; e ainda mais se for coisa que se repita, ou se houver pequenos bandos, ou desejos de preemi­
nência, ou pontinhos de honra. Enquanto isto escrevo, parece que se me gela o sangue, só de pensar que assim pode acontecer em algum tempo, porque vejo que é este o maior mal dos mosteiros. Se isto suceder um dia, dêem-se por perdidas; pensem e creiam que expulsaram do convento a seu ·Esposo e o constrangem a ir buscar outra pousada, pois o lançam fora de sua própria casa. Clamem a Sua Majestade, procurem remédio, e, se com tantas confissões e comunhões não se emendarem, temam não haja algum 
Judas. 
Cuide muito a Priora, por amor de Deus, em não dar lugar a tais coisas, e· atalhe fortemente os princípios; todo o dano ou remédio depende disto. Se co­
nhecer que alguma altera a paz, procure transferi-la a outro mosteiro, que Deus lhe dará meios para a do­
tar. os ramos; e se Ap/' a_rtm - -	de não . 	si bastar, esta peste ; arranqum  cortem como raiz. E, . 	puderem . 	quan-' 
 
do assim - não puder ser, metam num cárcere de o:µde nunca mais saia, quem destas coisas tratar : mais vale isto, do que pegarem todas tão incurável pestilência. Oh 1 que grande mal é este ! Deus nos livre de mosteiro onde ele tenha entrada 1 Antes quisera eu que este fosse· invadido por um fogo que nos  abrasasse a todas. Como em outra parte pretendo dizer mais algu­
ma coisa a este respeito tão importante para nós, não me alargo mais aqui. 
 	DE 
CAPITULO VIII 
Trata do grande bem que é desapegar-se inte1ior e exteriormente de todas as coisas. 
Venhamos agora ao desapego que devemos ter, pois de sua perfeição depende todo o resto. Sim, torno a dizer, dele depende tudo, porque, se nos abraçarmos somente com o Criador e nenhum caso fizermos de todo o criado, Sua Majestade nos irá infundindo as virtudes, de tal maneira qqe pouco a pouco - se de nosso lado trabalharmos e fizermos o que está em nosas s mãos - não mais teremos grandes pelejas. O Senhor se levantará contra os demônios e contra o mundo todo em nossa defesa. Pensais, Irmãs, que seja de pouca importância esse desapego, que 
nos proporciona a felicidade de nos darmos totalmente e sem partilhas Aquele que é nosso Tudo? E, pois 
em Deus estão todos os bens, como digo, louvemo-lo muito, Irmãs, por nos ter juntado nesta casa, onde se não trata de outra coisa senão disto. Nem sei para que assim falo; todas vós que aqui estais me podeis ensinar a mim, que, nesta matéria tão importante," confesso não ter a perfeição como desejo e entendo ser necessária. O mesmo ·digo de todas as virtudes e de quanto tenho tratado até" hoje, pois mais fácil é escrever do que praticar. Ainda nisto posso não acertar ·bem, porque algumas vezes é necessária a experiência para saber dizer uma coisa ; e portanto quando acerto, deve ser por ter praticado o contrário destas virtudes. Quanto ao exterior, j1 se vê quão apar­
tadas de tudo estamos aqui. 
O' Irmãs 1 compreendei, por amor de Deus, a grande mercê que fez o Senhor às que trouxe a este mosteiro, e cada uma o pondere profundamente consigÕ mesma, pois, sendo apenas doze, quis Sua Majestade que fôsseis uma delas. Quantas melhores que eu, sei que de boa vontade tomariam este lugar; e entretanto deu-mo o Senhor a mim, que tão mal o mereço 1 Bendito sejais Vós, meu Deus, e louvem-".OS todas as cria-
CAPíTULO VIII 
turas, já que não vos posso agradecer dignamente esta mercê, nem tão pouco as outras muitas que me tendes feito. Esta de me terdes escolhido para o estado de monja, foi grandíssima. Como, porém, correspondi tão mal à minha vocação, não vos fiastes, Senhor, de mim, ponp1e onde estavam reunidas muitas Religiosas boas, 1 não seria notória minha ruindade até que se me acabases a vida ; trouxestes-me a este mosteiro onde, por serem tão poucas, parece impossível não entenderem minhas faltas, para que eu ande com mais cuidado. Apartastes todas as ocasiões ; já não há desculpa para mim, Senhor, eu o confesso, e portanto necessito mais de vossa misericórdia, para que me perdoeis o mal que ainda fizer. 
Uma coisa peço encarecidamente : se alguma reconhecer que não tem capacidade para o que está estabelecido aqui, diga-o; outros mosteiros há, onde também se serve ao Senhor. Não perturbe estas pouquinhas almas que Sua Majestade aqui reuniu. Em outras partes terá liberdade para se consolar com seus parentes; aqui, se alguns são recebidos, é para consolo deles. E se houver monja que desejar para 
a sua própria satisfação ver parentes, não sendo eles espirituais, tenha-se por imperfeita ; creia que não 
está desapegada, não está sã, não terá liberdade de espirito, nem gozará de inteira paz; tem necessidade de médico que a cure, e, declaro, se não sarar deste 
mal e ficar boa, não é para esta casa. 
O melhor remédio, a meu ver, é não lhes falar até se sentir livre, alcançando do Senhor esta graça me­
diante muita oração. Quando chegar a tal estado que as visitas lhe sirvam de cruz, veja-os muito embora, que então fará proveito a eles e não retirará dano 
para si (a) . 
 
l ) Refer.e-se ao mosteiro da Encarnação, onde passou os 
primeiros vinte e sete anos de vida religiosa. 
(a) Mas se lhes tem amor, se fica muito inquieta com seus padecimentos e gosta de ouvir os seus sucesaos no mundo, creia que prejudicará a si e não lhes fará bem algum. (Ms. do Escorial ) . 
 
DE 
CAPiTULO IX 
Trata de como, para aqueles que deixaram o mundo, é grande bem o fugir dos parentes. Quão mais verdadeiros amigos encontram. 
Oh 1 se ·entendêssemos, nós Religiosas, o dano que nos resulta de tratar muito com os parentes, como fugiríamos deles 1 Não posso compreender que consolo é esse que dão, já não digo no tocante ao serviço 
de Deus; refiro-me ao próprio descanso e tranquilidade. Com  efeito, de suas recreações não podemos, 
nem nos seria lícito gozar; e, pelo contrário, sentimos e choramos todos os seus trabalhos, e, algumas vezes, mais do que eles próprios. Em verdade, se nos dão algum presente para o corpo, o espírito o paga bem caro. Deste perigo aqui estais livres, pois, como tudo é possuído em comum e não são permitidos regalos particulares, qualquer esmola é para todas em geral. Deste modo, nenhuma Religiosa se vê forçada a contentá-los por motivos de interesse, certa como e. stá de que o Senhor as há de prover por junto. 
Fico pasma de ver o prejuízo que nos causa o trato com eles; penso que o não crerá senão quem o tiver experimentado. E quão esquecida, parece, está no dia de hoje esta perfeição nas Ordens religiosas! Não sei o que deixamos no mundo, nós que nos gabamos de tudo haver deixado por Deus, se não nos apartamos do principal, que são os parentes. Chegam as coisas a tal estado, que já se tem por falta de vir­
tude nos Religiosos o não querer muito aos seus, nem 
tratar frequentemente com eles. E assim dizem à boca cheia, alegando várias razões ! 
Nesta casa, filhas, rnJJ.iJo cu:lado de encomendálos a Deus ! E' bem justo. No mais, apartai-os da memória quanto puderdes, porque é natural apegar-se a eles o nosso coração mais do que às outras pessoas. Fui muito querida dos meus, ao que se dizia, e de meu lado lhes queria a ponto de não consentir que se esquecessem de mim. Entretanto, por. experiência 
	CAPiTULO 	IX 
minha e de outras Religiosas, posso dizer que, nos trabalhos em que andei metida, meus parentes foram os que menos me ajudaram. Com os servos de Deus me tenho achado. Não me refiro aos pais, que estes raramente deixam de socorrer os filhos, e é razão que não lhes sejamos indiferentes, quando tiverem necessidade de consolo e virmos que não nos prejudicam no essencial, pois isto se pode fazer com de­
sa pego. O mesmo digo em relação aos irmãos. 
Crede-me, Irmãs, servindo vós ao Senhor como estais obrigadas, não achareis melhores parentes que os auxiliares que Sua Majestade vos enviar. Sei que assim é, e se permanecerdes firmes na observância 
do que usamos agora, compreendendo que agir diversamente seria faltar a vosso verdadeiro Amigo e Esposo, crede que muito em breve ganhareis esta liberdade de coração . Mais do que em todos os vossos parentes podeis confiar naqueles que vos amarem só por Deus; estes não vos faltarão, e encontrareis pais e irmãos onde menos pensardes. Gomo de Deus esperam a paga, tudo fazem por nós; pelo contrário, os que de nós a esperam, vendo que somos pobres e em nada os podemos servir, logo se cansam. E ainda que haja exceções, é isto o niais usado agora no mundo; porque, enfim, sempre é mundo. Se alguém vos aconselhar outra coisa, dizendo-vos que é virtude o praticá-la, não lhe deis crédito. Asseguro-vos que se eu fosse dizer todos os danos que traz consigo o a pego aos parentes, muito me alargaria, mas como outros 
que melhor sabem o que dizem têm escrito sobre este assunto, basta o que fica dito. Parece-me que, se apesar de imperfeita tenho entendido tão bem este ponto, que farão os que são perfeitos? 
Toda a insistência dos Santos em nos aconselhar que fujamos do mundo, claro está que é boa. Pois bem ! crede-me : o que mais nos cativa nele é o apego aos parentes, e é também o mais difícil de desarraigar. Pm; esta causa, acertados andam os que saem de suas terras, se isto lhes vale, hem entendido; pois 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
não creio que esteja o essencial em fugir com o corpo, e sim em abraçar-se resolutamente com o bom Jesus, Senhor nosso. Como nele a alma tudo acha, esquece tudo. Não obstante, até que nos convençamos desta verdade, é de grandíssimo auxílio a separação. Depois poderá ser que o Senhor, para nos dar cruz naquilo mesmo em que costumávamos ter gosto, queira que tratemos com eles. 
CAPfTULO X 
Trata de como não basta nos desapegannos dos parentes se não tivermos o desapego de nós mesmas. Esta virtude anda sempre junta com a humildade. 
Desprendidas do mundo e dos parentes e encerradas aqui nas condições acima ditas, já parece que tudo está feito e não há mais com quem pelejar. O' Irmãs minhas, não vos deis por seguras, nem vos deiteis a dormir, que V06 sucederá como àquele que se deita bem sossegado, havendo antes trancado do me­
lhor modo suas portas por medo dos ladrões, e entretanto os deixa dentro de casa. Bem sabeis que não há ladrão pior, pois ficamos nós memas, e se cada uma não andar com grande cuidado, contradizendo a própria vontade, como sendo este o mais importante de todos os negócios, muitas coisas haverá que nos ti­
rarão essa santa liberdade de espírito que torna a alma capaz d voar a seu Criador sem ir carregada de terra e de chumbo. 
E' grande remédio para isto o trazer cmprc vho o pensamento da vaidade de todas as coisas e de sua pouca duração, a fim de perder o amor ao que é tão vil e empregá-lo no que jamais há de acabar. Por 
este meio, ainda que pareça fraco, vem a fortalecerse a alma. Nas mínimas circunstâncias cumpre andar 
	CAPiTULO 	X 
com o máximo cuidado, e em nos sentindo afeiçoadas a alguma criatura, procurar apartar dela o pensamento e voltá-lo para Deus, que sua Majestade ajuda. 
Grande mercê nos fez ele trazendo-nos a esta casa onde o principal está feito; [mas resta desapegarmonos de nós mesmas] ,   e é bem duro este combate, porquanto estamos muito agarradas ao nosso cu e nos amamos excessivamente. 
Aqui pode entrar em cena a verdadeira humildade, porque esta virtude, a meu ver, anda sempre junta com o desapego. São duas irmãs que não há motivo de separar. Não é destas parentas que vos aconselho a fugir, antes digo que as abraceis e ameis e nunca vos queirais ver sem elas. O' soberanas virtudes, senhoras de todo o criado, imperatrizes do mundo, li-;. bertadoras de todos os laços e enredos do de,nônio, tão amadas de Cristo nosso Mestre, que nunca um 
instante viveu sem elas ! Aquele que as tiver, bem pode sair a pelejar contra o inferno todo junto e o mundo inteiro com suas ocasiões. De ninguém tenha me­
do : o reino dos Céus lhe pertence. Não tem a quem reeear, porque nada se lhe dá de perder tudo, e nein 
ainda o considera perda. Só teme descontentar a Deus, e vive a suplicar-lhe que o sustente na prática destas virtudes e não permita que as perca por sua culpa. 
Verdade é que têm elas a propriedade de se esconderem de quem as possui, de maneira que nunca as vê, nem acaba de se persuadir de que tem alguma, embora lho digam ; mas tanto as estima, que sempre anda procurando alcançá-las, e assim as vai aperfeiçoando cm si cada vez mais. E todavia são bem 
fáceis de conhecer os humildes e desapegados : sem mesmo o advertir, logo se fazem notar das pessoas que os cercam. Mas que desatino pôr-me eu a louvar humildade e mortificação, estando elas tão louvadas pelo Rei da glória e tão confirmadas por imensos tra­
·balhos seus ! Eia, pois, filhas minhas, mãos à obra para sair da terra do Egito. Achando estas virtudes, 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
achareis o maná; todas as coisas vos serão saborosas, e, por amargas que sejam ao paladar dos mundanos, para vós se tornarão doces. 
Vamos à prática. Antes de tudo hão de tender nossos esforços a tirar de nós mesmas o amor a este corpo. De fato, somos por natureza, ao menos algumas, tão regaladas e amigas de nossa saúde, que não há pouco a fazer aqui. E' para louvar a Deus 1 Que guerra têm neste ponto as monjas em particular, e ainda os que o não são 1 Algumas de nós, dir-se-ia que não viemos fazer outra coisa no mosteiro senão tratar 
de não morrer; cada uma emprega os meios que pode. Aqui, na verdade, não há muita ocasião para isso, ao menos por obras; mas quisera eu que nem liouyesse tal desejo. Determinai-vos, Irmãs 1 vindes a morrer por Cristo, e não a viver regaladamente por Cristo. Persuade o demônio ser necessário tratar bem de si a fim de poder guardar e cumprir as leis da Ordem; e, a par do desejo da observância, é tão grande o cuidado pela saúde a fim de poder guardar e mantr a Regra, que a Religiosa morre sem a ter cumprido inteiramente um mês, e porventura nem tpn 'tlia. Não sei mesmo o que viemos fazer aqui. 
Não tenham medo de que nos falte a discrição neste caso. Seria milagre, pois logo temem os Con­
fessores e pensam. que nos vamos matar a força de penitências. E é tão aborrecida de nós outras essa 
falta de moderação, que prouvera a Deus assim cumpríssemos tudo o mais 1 As que fizerem o contrário, 
estou certa, não se ofenderão de que eu diga isto; nem me ofenderei eu se alguém disser que por mim o julgo, .pois __ é_ R pura verdade. Tenho para mim que por este motivo quer o Senhor que sejamos mais .en ... ferroas. Ao menos -comigo usou de grande misericórdia em me dar enfermidades, porque, vendo que eu 
de qualquer modo me havia de regalar, permitiu que. ao menos fosse com causa. E' engraçado ver monjas 
que andam com este tormento, buscado por suas próprias mãos 1 Algumas vezes dá-lhes um desejo de 
 
	CAPíTULO 	X 	 
se penitenciarem sem regra nem critério : dura-lhes, por assim dizer, dois dias. Em seguida põe-lhes o demônio na imaginação que lhes fez mal : incute-lhes pavor à penitência, e, amedrontadas, não ousam de­
pois cumprir nem a de obrigação na Ordem, alegando que já experimentaram. Não guardamos umas coisas muito baixas da Regra, como é o silêncio, que 
não nos pode fazer mal; e, assim que nos começa a doer a cabeça, logo deixamos de ir ao coro, que tão pouco nos mata. Por outro lado queremos inventar penitências a nosso arbítrio, para nos tomarmos inca pazes destas e das de obrigação (a) . Às vezes é hem 
pequeno o mal, e contudo nos julgamos dispensadas de qualquer esforço, achando que, uma vez pedida a licença, cumprido está nosso dever. 
Dir-me-eis : Para que a dá a Priora ? Se visse o interior, talvez não a desse; mas como lhe representais a vossa necessidade, e não falta um médico que ajude em consequência das informações. que lhe forne­
cestes, e uma amiga ou parenta que chore ao lado, que pode ela fazer? Tem escrúpulos acerca da caridade, e antes quer que falteis vós do que ela. 
Semelhantes coisas podem acontecer uma vez por outra, e para que vos acauteleis, aqui as assinalo; porque se o demônio se põe a amedrontar-nos com 
temores de perder a saúde, nunca faremos coisa alguma. O Senhor nos dê luz para acertar cm tudo. Amém. 
 
(a) Não guardmn uns pontos muitos elementares da Regra, como o silêncio, que não nos há de f<Her mal; e ainda bem nlio nos veio d imaginação que nos dói a cabeça, deixamos de ir ao coro, que tão pouco nos mata: hoje porque está doendo,· amanhã porque doeu, e mais três dias para que não torne a doer (Ms. do Escurial). 
60 	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
CAPlTULO XI 
Continua a tratar da mortificação e diz como é preciso adquiri-la nas enfem1idades. 
Parece-me coisa imperfeita, Irmãs minhas, esse queixar-nos sempre de males sem importância. Se os puderdes sofrer, não façais assim. Quando é grave a doença, queixa-se por si mesma ; logo transparece, e são outros os seus queixumes. Ponderai que sois poucas, e, se estiverdes unidas pelo amor e caridade, hasta que uma tenha este costume, para a todas trazer aflitas. A que sofrer verdadeiro mal, diga-o e tome o necessário remédio. Asseguro-vos que se perderdes o amor próprio, sentireis tanto qualquer regalo, que não tenhais receio de o tomar sem necessidade, nem de vos queixar sem causa. Quando há motivo justo, muito pior é encobri-lo do que sem ele tomar alívio, e muito erradas andariam as Irmãs se não se compadecessem de vós. 
Mas podeis estar certas de que onde a caridade reina e são tão poucas as Relgiosas, jamais vos faltarão cuidados nas vossas enfermidades. Quanto a certas fraquezas e malezinhos de mulheres, deixai-os no esquecimento e não vos queixeis. Algumas vezes é o 
demônio que nos põe na imaginação tantas dores : ' ora aparecem, ora desaparecem, e se não perderdes o costume de vos queixar e de coutar tudo o que tendes, 
a não ser únicamente a Deus, nunca mais acabareis (a) . E' que nosso corpo tem esta manha : quanto mais o regalamos, mais necessidades inventa. E' coisa pasmosa ! Quanto gosta de ser regalado ! Como nesta matéria acha bom pretexto, engana a pobr·e da alma, por pequena que _ _ seja  !l necessidade, e não a deixa 
medrar. Lembr'ai-vos de quantos pobres enfermos lnr.:: verá que não te1:ão a quem se queixar. Pois bem 1 .pobres ' e regaladas não podeis ser. Lembrai-vos também 
 
(a) ln.isto tanto porque tenho pam mim que este po11lo é de suma importância, e origem de muita relaxação 110. mosteiros (Ms. do Escurial) . 
	CAPiTULO 	XI 
de quantas mulheres casadas - e eu sei que há mui­
tas, e pessoas d_e alta condição - que, padecendo gra­
ves males e trabalhos, só por não darem enfado a seus maridos, não ousam queixar-se. Ai de mim, pecadora ! Por certo :qn·· nfm .. viemos aqui para ser mais regaladas do que elas. Oh ! pois estais livres dos grandes trabalhos do mundo, sabei padecer um pouquinho por amor de Deus, sem apregoar por todos os lados. Se uma mulher muito mal casada sofre sua desventura sem desabafar com ninguém, para que seu marido 
não saiba que ela conta e se queixa, não rsofreremos, só entre Deus e nós, um pouco dos males que Ele nos 
dá por nossos pecados ? Tanto mµis que é nada quase 
o que se alivia o sofrimento por meio dos desabafos. 
Em tudo isto que tenho dito, não me refiro .a doenças graves, acompanhadas de febre, - conquanto 
aconselhe sempre moderação e paciência ; falo de uns achaquezinhos que se podem aguentar de pé. Mas que 
seria se isto que escrevo fosse lido fora desta casa ? Que diriam de mim todas as monjas ? E de quão boa vontade sofreria eu tudo, sê alguma se emeadasse ! Sim, porque, se há uma que se queixe a toda hora, 
'chega a coisa a tais termos que pela maior parte a nenhuma se dá crédito, por graves males que tenha. Recordemo-nos de nossos santos Padres, daqueles eremitas de outrora cuja vida pretendemos imitar. Que dores não sofreriam, e tão a sós ! Quanto frio, e fome, e sol, e calor, sem terem a quem se queixar senão a Deus ! Pensais que eram de ferro ? Não ! eram tão delicados como nós. Crede-me, ·filhas : em começando a vencer estes corpozinhos, eles não nos afligem tanto. Hú muito quem olhe para as vossas necessidades : descuidai-vos, a menos que sej a notável o caso. Se não 
nos determinamos uma vez por todas a tragar a morte e a falta de saúde, nunca faremos coisa alguma. Procurai arrostá-las sem temor e entregar-vos inteiramente a Deus, venha o que vier. Que ai faz morrermos ? Quantas vezes tem o corpo zôinbadó de nós; e não zombaremos dele alguma vez? Crede que 
 
 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
esta determinação importa mais do que podeÍnos entender; porque se pouco a pouco o formos vencendo, no fim de muitas vitórias, com o favor de Deus, nos 
tornaremos senhoras dele; e vencer tal inimigo é grande passo para triunfar na batalha desta vida. Faça-o o Senhor na medida de seu poder. Estou bem certa de que não entende o lucro senão quem já goza da vitória. Esta é tão grande, que, segundo penso, ninguém sentiria passar trabalhos a troco de conseguir - tal paz e senhorio. 
CAPITULO xn 
Trata de como há de ter em pouco a vida e a honra aquele que. verdadeiramente ama a Deus. 
Passemos a outros pontos que também importam bastante, embora pareçam miúdos. A princípio tudo se nos afigura muito custoso, e com razão, porque é guerr contra nós mesmàs; mas, se ome_çamo. ,;:t trabalhar, Deus atua tanto na alma-e .lhe faz tais mercês, que tudo quanto se pode fazer nesta vida é como se nada fosse. Nós, monjas, realizamos o mais peno­
so, que é sacrificar a liberdade por amor de Deus, sujeitando-a a outrem; passamos tantos trabalhos, como são jejuns, silêncio, encerramento, assistência ao coro. Por muito que nos queiramos regalar, rara vez o conseguimos ; e talvez, de muitos mosteiros que tenho visto, seja só eu a regalada. Pois assim é, dizeime : por que razão nos havemos de deter em mortifi.car __ o interioi:,_e é o que torna mais meritórias e perfeitas as outras obras -e no-las 'faz praticar com mais. suavidade e descanso? Aos pouquinhos, contrariando nosso · apetite e vontade ainda em coisas miúdas, como já disse, iremos adquirindo o hábito da virtude até sujeitar inteiramente o corpo ao espírito. 
Torno a dizer : tudo, ou ao menos grande parte, 
está em perdermos o cuidado de nós mesmas e do nos-
	CAPíTULO 	XII 
so regalo; pois quem deveras começa a servir ao Senhor, o menos que lhe pode oferecer é a vida. Se já lhe deu a vontade, que teme ? Claro está que o verdadeiro Religioso e verdadeiro homem de oração que pretende gozar dos regalos de Deus, não há de voltar as costas aos desejos de morrer por Ele e de sofrer o martírio. E acaso já não sabeis, Irmãs, que a vida do hom Religioso que aspra a ser dos mais íntimos amigos de Deus é um longo martírio? Longo, porque assim pode ser chamado em comparação ao daqueles que eram degolados num instante; mas toda vida é curta, e lgumas _ curtíssimas. E que sabemos-ãrêspeito da nossa ? Não será tão curta que se acabe, uma hora ou mesmo um momento depois de nos determi-
· uarmos a servir a Deus de todo coração? Não seria impossível, - porque, afinal de contas, ninguém pode confiar naquilo que tem fim; e quem deixará de trabalhar pensando que cada hora é a última? 
Crede-me que pensar isto é o mais seguro; portanto tadç. apre:gdam_os a Se o fizer contradizer em tudo a nossa -tevon­nho des .. cõin-ciiidado, segundo ·v-õS-
dito, sem saber de que modo, pouco a pouco vot achareis no cume. Mas que grande rigor parece o dizer que não nos façamos prazer em nada 1 E' porque não se diz ao mesmo tempo quantos gostos e deleites traz consigo esta contradição, e o que se ganha por meio 
dela, todas ainda o praticais, nesta o vida prinl cQue ipal estásegurança . feito : l umas Aqui, às como outras se estimulam e ajudam, e neste ponto deve cada 
uma procurar pássar adiante das suas Irmãs. 
Acerca dos movimentos interiores haja muita vigilância, especialmente no que toca às J>.reeminências. Deus nos livre, por sua Paixão, de dizer ou pensar, de modo a nos determos nisto : "Sou mais antiga !", "tenho mais anos", "tenho trabalhado mais", "tratam melhor a outra". Se surgirem tais pensamentos, é mister atalhá-los com presteza . Demorar neles ou manifestá-los por palavras, é peste e origem de grandes males. Se tiverdes Priora que consinta em semelhan-
54 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
tes coisas, por pequenas que sejam, crede que por vossos pecados permitiu Deus que a tenhais para co­
meço de vossa ruína, e fazei instante oração, pedindo remédio ao Senhor, porque el'tais no maior perigo. 
Poderá ser que pergunteis para que recomendo isto com tanto empenho e exijo este rigor, se Deus 
faz regalos a quem não está cm tão alto grau de desapego ? Ele os faz, bem o creio, mas é por ver, em sua infinita sabedoria, que convém a trair essas almas até deixarem tudo por seu amor. Quando digo 
deixar tudo, não me refiro a abraçar a vida religiosa, porque muitas vezes há impedimentos, e em qualquer situação pode a alma perfeita ser desapegada e humilde, embora com maior trabalho, pois grande ajuda é estar num meio favorável. Mas crede uma coisa : se houver ponto de honra ou apego à fazenda -
o que também pode existir nos mosteiros como fora, e, sendo menores as ocasiões, maior é a culpa, - nunca medrareis muito. Não chegai-eis a gozar o verdadeiro fruto da oração, ainda que vos tenhais exercitado nela muitos anos, - ou, para melhor dizer, na considê'ração, - porque oração perfeita, afinal de contas, tira estes ressaibos. 
Vede, Irmãs, quanto vos interessa isto, pois não estais aqui para outra coisa. Com essas pendências 
não ficareis mais honradas e perdereis o proveito que J>oderíeis ganhar. Assim, pois, desonra e prejuízo andam aqui juntos. Veja cada uma em si o que tem de 
humildade, e verá os progressos que fez. Parece-me que ao verdadeiro humilde ainda por 1uimeiro mo­
vimento não ousará o demônio tentar cm matéria de preeminência, porque, sagaz como é, teme a derrota. E' impossiVel- o- -humilde -:não sair com mais fortale.za_ e aproveitamento nesta virtude quando é tentado contra ela, porque - está claro - há de volver o olhar para sua vida, e ver seus poucos méritos e os benefí­
cios recebidos de Deus; seus próprios pecados e o 
lugar onde merecia estar por eles, e também as grandezas que o Senhor obroti abatendo-se a Si mesmo pa-
	CAPíTULO 	XII 
ra nos deixar exemplo de humildade. Com isto, fica a alma tão aproveitada, que o maligno não ousa tornar à carga, para não sair com a cabeça quebrada. 
Tomai de mim este conselho e não o esqueçais : se quereis vingar-vos do inimigo e livrar-vos da tentação mais depressa, não vos contenteis de sair com proveito só no interior - pois ·grande mal seria que assim não fosse, - mas, ainda no exterior, procurai 
que vossas Irmãs tirem proveito de vosa tentação. As­
sim, mande derdes, quafazer nde- o i1esta ealgum sta vos maoficio térsi-a .!tvivei baixo, .1:'·.Yedi sempre ou à fazei-o Preleada que vos studcomano do pu­o 
modo de dohrar vossa vontade nas coisas que vos contrariam. O Senhor vos fará descobrir as ocasiões, e com isto durará pouco a tentação. 
Deus nos livre de pessoas que o querem servir e ainda se lembram da própria honra ! Olhai que é caminho por onde não -se lucra ; e, como tenho dito, o mesmo desejo das honras as faz desmerecer, especialmente n"as disputas aécrcã-da preeminência. No mundo não há tóxico que tão prontamente mate, como destroem estas coisas a perfeição. Direftl que são ninha­
rias muito naturais ; não há para que fazer caso. Não 
brinqueis com elas ; crescem como espuma, e aliás nada é pequeno quando se trata dos gravíssimos perigos que há ..w?!J.?QD.!mL«k .hmu:a e ºª--ti_e!!l:!LUade aceéa dos· agravos. Quereis saber uma das razões, sem falar em rriuifas outras? Começa uma de vós com um pequeno melindre, " quase nada ; mas logo outra, movida pelo demônio, acha grave o caso e pensa que faz um ato de acgraaridvoad. . . e dizendo-vos que Deus vos que dê não paciência sabe como . . '. sofreis tal 
que lhe ofereçais a humilhação . . . um santo não so­
freria mais . . . Põe-lhe o tentador tanto mel na língua, que, ainda quando vos resolveis a sofrer, ficais tentada de vanglória, não tendo entretanto sofrido com · a 
devida perfeição. 
Esta nossa natureza é muito fraca. Se ainda reconhecendo que o caso não teve importância, não dei-
58 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
xamos de sentir e julgamos ter feito alguma coisa, que será se virmos que outras tomam as nossas dores ! E assim vai perdendo a alma as ocasiões em que poderia merecer; fica mais fraca e abre a porta ao 
demônio para de outra vez acometê-la com outra coisa pior. Poderá mesmo acontecer que estejais disposta a suportar com paciência, e venham a vós e vos 
digam que sois boba, que é muito justo sentir as afrontas. Oh 1 por amor de Deus, Irmãs minhas, nenhuma se deixe levar por essa caridade indiscreta a ponto de mostrar compaixão a outra por esses agravos imaginários. Seria semelhante à que os amigos do santo Job e sua mulher tiveram para com ele. 
	CAPITULO 	XIII 
Continua na mesma matéria da mortificação e diz quanto importa fugir dos melindres e racio­
cínios do mundo para chegar à razão verdadeira. 
Muitas vezes vos repito, Irmãs, e agora quero deixar escrito, para que o não esqueçais, o seguinte avi­
so. Toda .eligiosa desta casa, e aliás qualquer pessoa que q!lser ser perfeita, fuja mil léguas de expressões corno estas : "Tive razão" - "Proce(lerarn mal comigo" - "Não teve razão quem me fez isto" . . De más razões livre-nos Deus ! Julgais que havia razão para que nosso bom Jesus sofresse tantas injúrias e tantas sem-razões como lhe fizeram? A Irmã que não quiser levar cruz senão muito razoável, não sei 
para que está no convento. Volte ao mundo, mas ainda ai não respeitarão suas razões. Porventura podeis ter sofrimentos tão grandes que os não mereçais ainda maiores? Que razão é essa ? Por certo, não a en­
tendo. 
Quando nos distinguirem com alguma honra, ou atenção, ou bom tratamento, então apresentemos nos-
	CAPiTULO 	XIII 
sas razões, porque, sem dúvida alguma, é contra a 
razão que assim nos tratem nesta vida; mas quando nos fizerem agravos - que assim os chamam, mas em realidade ninguém nos ofende, - não sei o que 
podemos alegar. Ou somos esposas de tão grande Rei, ou não. Se o somos, - que mulher honrada haverá que não queira participar das afrontas feitas a seu esposo, ainda que intimamente não goste delas? Em suma, a honra e a desonra é comum entre os esposos. Pois bem ! participar e gozar do reino de Cristo, e querer ficar sem nenhuma parte nas suas desonras e trabalhos, é disparaf.e. 
Não permita Deus que tenhamos tal desejo ! Pelo contrário : aquela que se julga a menos estimada entre todas, se tenha pela mais bem-aventurada ; e assim é, se o sofrer como deve sofrer, pois não lhe faltará honra nesta vida nem na outra. Crede isto que 
vos digo. Mas que disparate dizer eu que me ·creiam, quando a verdadeira Sabedoria assim o afirma ! Imitemos de algum modo, filhas minhas, a grande hu­
mildade da Virgem Santíssima, cujo hábito trazemos. Confusas devemos ficar de nos chamarmos monjas suas, pois por muito que, a nosso ver, nos humilhemos, estamos bem longe de ser filhas de tal Mãe e esposas de tal Esposo. Assim, pois, se as questões de que 
falei não forem atalhadas com diligência, o que hoje parece nada, amanhã será talvez pecado venial; e 
são tão perigosas, que, se as deixardes passar, irão sempre crescendo. E' coisa . péssima numa congregação. 
Nós que vivemos em comunidade deveriamos ter suma vigilância para não prejudicar às que trabalham por nos fazer bem e nos dar bons exemplos. Se compreendêssemos que grande dano é introduzir um mau costume, preferiríamos morrer  a ser causa de 
tal desgraça. Com efeito, a morte é apenas mal do corpo, e a perda das almas é prejuízo imenso e pa­
rece perpetuar-se. Sim, pois, morrendo umas, vêm outras, e talyez todas participem mais de um mau cos-
 
CAMINHO DE PERFBIÇÃO 
tume que introduzimos, do que de muitas virtudes. O mal, o demônio não deixará decair; quanto às virtudes, a mesma fraqueza natural as faz perder. 
Oh ! que imensa caridade faria, e que grande serviço presiaria a Deus a noviça que não achando etn 
si capacidade para observar as Regras estabelecidas nesta casa, o reconhecesse e se retirasse ! E, veja bem! é a melhor coisa que pode fazer, se não quiser ter 
um inferno nesta vida ; e praza a Deus não tenha outro na eternidade ! Isto é muito de temer,  por várias causas, que talvez nem ela nem as demais entenderão tão bem como eu (a) . 
Crede-me neste ponto, e se não me quiserdes dar crédito, o tempo se encarregará de vo-lo mostrar. O estilo que pretendemos levar é de ser não s6 monjas, mas ermitãs, e, portanto, de nos desapegarmos de todo o criado. A quem o Senhor escolheu particularmente para aqui, vejo que lhe faz esta mercê. Embora não sej a logo com toda perfeição, j, visível que já 
vai caminhando para ela, quer pelo grande contentamento e alegria de se ver livre de tornar a tratar com as coisas da vida, quer pelo sabor que encontra em todos os exercícios da Religião. Torno a dizer: se a 
 
(a) Oh/ que grandisslma caridade faria e que valioso serviço prestaria a Deus a noviça, que, reconhecendo-se incapaz. de abraçar a perfeição e os costumes estabelecidos nesta casa, se retirasse e deixasse as outras em paz/ Mesmo nos outros mosteiros - ao menos se me quiserem dar crédito - não a recebam nem admitam à ProfiSBIJ.o até que a ezperilncia de muitos anos tenha provado sua emenda. Não me refiro a faltas acerca da peniténcia e dos jejuns, porque, embora reais, não causam tanto dano: refiro-me d condição de certas pessoas que de seu natural são amigas de ser estimadas e tidas em muita conta, veem gs/;,ltús ___ alheias e nunca reconhecem os próprias e tém outros e e os nmelhantes que verdadeiramente nascem de pouca humildade. Se o Senhor nifo as favorecer cõ11f grande espirito de fervor, e se elas em muitos anos de prova não derem a ver ' que se emendaram, Deus vos livre de as ter em vossa companhia/ Ficai certas: não terão sossego, e a todas trarifo desassossegadas. 
	Como 	não 	recebeis 	dotes, tendes, pela misericórdia de 
Deus, mais liberdade neste ponto do que outros mosteiros que me causam muita pena, porque, frequentemente, para não ter de restituir o di11heiro recebido, ou em consitleração aos 
	CAP!TULO 	XIII 
noviça é inclinada às coisas do mundo e não dá mostras de ir melhorando, ela que se vá embora; e se persistir em querer ser monja, busque outro mosteiro. Se o não fizer, verá o que lhe sucede. Não se queixe de mim, que dei princípio a este, nem diga que a não avisei. 
Esta casa é um céu, se o pode haver,na terra. Para quem deseja unicamente contentar a Deus e não faz caso de seu contentamento próprio, leva-se muito boa vida. Em buscando mais alguma coisa, i)erde-se tudo, porque não é possível alcançá-la. E alma descontente é como quem tem grande fastio e sente asco de 
qualquer manjar, por gostoso que seja; e aquilo mesmo que os sãos saboreiam com delícias, lhe causa náuseas ao estômago. Em outra parte mais f àcilmente se poderá salvar, e talvez aos pouquinhos atinja a perfeição que não pôde aguentar aqui por ser abra­
çada toda de uma vez. Sim, porque, embora no interior se dê algum tempo para chegar ao total desprendimento e mortificação, no exterior a prática há de 
ser logo perfeita ; e quem não aproveita em um ano, vendo que todas o 'praticam e andando sempre em 
 
parentes, deixam ficar o ladrão que lhes rouba o verdudeiro tesouro. Nesta casa jú aventurastes e perdestes a honra do 
mundo, porquanto os pobres não são honrado.ç nem eslimado,ç: 11ão queirais tão à vossa custa su,çfe11tar a honra alheia. A nossa, Irmãs, há de consistir em se1·vir a Deus; quem vos qui,çer estorvar no divino serviço, fique-se com sua honra em sua casa. Com este fim ordenaram no.çsos antinos Padres um ano de provação. Nesta no.çsa Ordem há liberdade para prolongar o noviciado por quatro a110,ç; e eu quisera que durasse dez. 1\ monja humilde não faz muita que,çfão de não ser professa: sabe que se for boa não a despedfrão; e se- não tiver as qualidacfe.ç requeridas, por que há de querer fazer mal a estas esposas de Cristo? Quando falo em não ,çer boa, 11ão me 
refiro a vaidades que, espeto, com o favor de Deus, estarão sempre longe desta casa; chamo não ser boa o não estar mortificada e ler apego às coisas do mundo ou a si mesma nos 
pontos já me11cionudos. A que não vir muito em si as disposições necessárias, creia-me, não profe sse, se não quiser ter um inf er110 nesta vida. E prazo a Deu.ç não tenha outro depois da morte, como é bem de temer, embora nem ela nem mesmo as Religiosas da casa o entendam como eu o tenho e11teitdido (Ms. do Escurial). 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
tão boa companhia, tenho muito receio de que não aproveitará em muitos anos, antes irá de mal a pior. Não digo que iguale em perfeição as outras; mas que dê mostras cabais de ir cobrando saúde, pois logo se percebe quando é mortal a enfermidade. 
CAPITULO XIV 
Em que trata do muito que importa não admitir à profissão noviça alguma cujo espírito seja contrário ao que ficou dito nos éapitutos anteriores. 
Estou bem persuadida de que o Senhor favorecê muito a quem se determina valorosamente; por isso é preciso examinar com que intento vem à Religião a candidata. Não seja unicamente para buscar meio de vida, como acontece a muitas, conquanto possa o Senhor aperfeiçoar a intenção, se é pessoa de bom entendimento. Se o não for, de nenhum modo seja admitida, porque nem entenderá o fim com que entra, 
nem mais tarde aceitará os avisos das que a quiserem elevar a vistas mais altas. E' que, geralmente, os que têm esta falta, sempre lhes parece que acertam me­
lhor no que lhes convém do que as pessoas mais autorizadas; e é mal que tenho por incurável porque raramente deixa ele ser acompanhado de malícia. Em mosteiros onde houver muitas Religiosas poderá passar, mas onde há tão poucas, é intolerável. 
Um bom entendimento, se começa a afeiçoar-se ao bem, apega-se a ele com fortaleza porque vê ser o mais acertado; e se não se elevar muito nas vias do espírito, servirá para ac9nselhar com sensatez e pârã 
muitas outras coisas, e a ninguém será pesada. Quando, porém, falta o bom entendimento, não sei que vantagem possa ter para a Comunidade uma noviça, e poderia causar muito dano. Esta falta é custosa de descobrir, porque muitas falam bem e entendem mal; 
	CAPiTULO 	XIV 
e outras falam pouco e sem grande eloquência, e têm capacidade para muita perfeição. Com efeito, há umas simplicidades san.'tas, pouco entendidas em negócios e cumprimentos do mundo,  e muito aptas para tratar com Deus. Por isso é mister amplas informações para receber as candidatas, e larga provação antes de as fazer professas. Entenda o mundo, uma vez por todas, que tendes liberdade para as despedir, e que muitos motivos pode haver pam isso em mosteiro onde se professa vida de tanta aspereza. Se virem que é este o vosso costume, ninguém se dará por agravado. Digo isto porque são tão desventurados estes tempos e tanta a nossa fraqueza, que, não obstante ser ordenação recebida de nossos antepassados, não dei:. xamos de ter contemplações com a pretendida honra dos contemporâneos, e receio de ofender aos parentes. Prazn a Deus não paguemos na outra vida por termos admitido certas candidatas, pois nunca falta pre­
 
texto para nos persuadirmos de que é lícito fazê-lo (a) . E' este um negócio que deve cada uma considerar pessoalmente e encomendar a De1s, animando ao 
mesmo tempo 'a Prelada, pois é de máxima impot·tll.ncia. Suplico a Deus que vos dê luz. Muito felizes somos por não receber dotes; onde os recebem, poderia acontecer que, para não ter de· restituir o dinheiro já gasto, deixem em casa o ladrão que lhes roube o verdadeiro tesouro. E' grande lástima ! Neste particular, não tenhais pena de ninguém, porque seria fazer mal àquela a quem pretendeis favorecer. 
 
(a) Em caso de tanta importdncia não• há pretexto admis!lvel. Quando a Prelado, sem se deixar influir por simpatia ou por pai:rlol , tem em vista sómente o bem da casa, estou certa de que Deus Jamais a deixará errar. E lenho para mim que em dar ouvidos a essas piedades e tolos pontos de honra, não dei:ra de haver erro (Ms. do Escurial). 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
CAPfTULO XV 
Em que trata do grande bem que há em não nos desculparmos, mesmo quando nos vemos condenar sem culpa. 
Causa-me grande confusão o que vou recomendarvos, porque se trata de uma virtude da qual eu deve.ria ter praticado ao menos parte do que vos <_figo, e entretanto confesso ter feito nela muito poucos progressos. Nunca - penso eu - me falta pretexto para achar que é mais perfeito desculpar-me. Como algumas vezes é licito e seria mau o agir de outro modo, não tenho dicernimento - ou, para dizer melhor, humildade - para só o fazer nas ocasiões convenientes. Verdadeiramente é obra de grande humildade ver-se condenar sem culpa, e calar; é imitação perfeita <lo Senhor que tomou sobre Si todos os nossos pecados. E assim, rogo-vos encarecidamente que tenhais neste ponto o máximo esmero, porque traz consigo imenso lucro. Pelo contrário, não há vantagem absolutamente nenhuma em procurarmos defendernos por nós mesmas, a não ser, como digo, cm certos 
casos cm que poderíamos provocar irritação ou escândalo não declarando a verdade. Quem tiver mais discrição que eu, logo o entenderá. 
E' muito importante, a meu ver, que vos acostumeis a praticar esta virtude ; ou melhor : que procureis alcançar do Senhor a verdadeira humildade. Desta nasce o não nos desculparmos, porque o verdadeiro humilde 1há de desejar sinceramerite ser tido em 'pouco e ver-se perseguido e condenado se1n culpa, mesmo em coisas graves. Com efeito, se quer imitar ao Senhor, que melhor ocasião do que esta ? Aqui não há necessidade de forças corporais, nem de ajuda de alguém, a não ser de Deus. Nestas virtudes mag­
nas, Irmãs minhas, quisera eu que vos esmerásseis muito e as' praticásseis em espírito de penitência ; quanto às austeridades excessivas, já sabeis que vos vou à mão, porque podem prejudicar a saúde quando 
	CAPíTULO 	XV 
feitas sem a discrição devida. Nas primeiras não há que temer: por maiores que sejam as virtudes interiores, não tiram ao t'!K)rpo as forças necessárias para servir à Religião, antes robustecem a alma, e, se vos exercitardes em coisas muito pequeninas, como de outras vezes tenho dito, podeis cobrar costume e sair vitoriosas nas grandes. Quanto a mim, não pude fezer exper encia desta verdade, porque jamais ouvi falar mal a meu respeito, que não achasse muito pouco; mesmo quando as acusações não eram exatas, lembrava-me de quantas outras ofensas tinha feito a Deus, e parecia-me que tinham usado comigo de bastante benignidade, deixando de mas lançar em rosto. Prefiro sempre, aliás, que digam de mim falsidades, do que verdadeiras culpas. 
E' de muito proveito considera·r quanto se ganha, sob todos os pontos de vista, e como - tudo bem pesado - nunca nos culpam sem faltas de nossa parte. Sempre andamos cheias delas, pois o justo cai sete vezes por ·dia, 1 e seria mentira dizer que não temos pe­
cado. Por conseguinte, ainda que não seja no ponto em que nos acusam, jamais estamos totalmente isentns de culpa, como estava o hom Jesus. 
O' Senhor meu, quando penso em quantos tormentos padecestes e como de nenhum modo os merecíeis, 
não sei o que dizer de mim, nem onde tinha a cabeça quando não desejava padecer, nem onde a tenho agora quando me desculpo. Sabeis perfeitamente, meu Sumo Bem, que se possuo alguma coisa boa, não a recebi de outras mãos senão das vossas. Pois, Senhor, se­
rá mais difícil para Vós dar muito, do que dar pouco? Se é porque· o não mereço, também não mereci as mercês que me tendes feito. Será possível que nutra eu a pretensão de que alguém tenha bom conceito de criatura tão vil, quando disseram tantos males de Vós, que 
sois o Bem superior a todos os bens ? E' intolerável, Deus meu, intolerável, e quisera eu não permitísseis em vossa serva coisa desagradável a vossos olhos. Vc-
 
 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
de, Senhor, que os meus estão cegos e de muito pouco se contentam. Dai-me Vós luz e fazei-me desejar com verdade que todos me aborreçm, pois tantas vezes 
vos deixei a Vós, que me amais com tanta fidelidade. 
Que é isto, meu Deus? Que lucro pretendemos tirar quando contentamos as criaturas? Por que nos importamos de ser muito culpadas por todas elas, se diante do Senhor estamos sem culpa ? O' Irmãs minhas, jamais acabamos de entender esta verdade; e por isso jamais acabaremos de ser perfeitas, se não vivermos a considerá-la profundamente, pensando quais são as coisas que têm valor e quais as que o não têm. A.inda que não houvesse outro lucro senão a confusão da pessoa que vos acusou injustamente, ao ver como sem culpa vos deixais condenar, já seria grandíssimo hem : mais eleva, por vezes, uma coisa destas à alma, que dez sermões. E todas nós devemos procurar ser pregadoras por obras, já que o Apóstolo   e nossa própria incapacidade não nos permitem que o sejamos por palavras. 
Nunca penseis que há de ficar secreto o bem ou o mal que fizermos, por estreita que seja_ a vossa clausura. E julgais, filhas, que, embora não vos desculpeis, há de faltar quem tome a vossa defesa ? Olhai como respondeu o Senhor pela Madalena quando foi acusada, quer na casa do Fariseu, quer por sua própria irmã. Não vos tratará com tanto rigor como a Si, que já estava pendente da cruz na hora em que um ladrão falou por Ele.· Sim, Sua Majestade moverá a alguém que vos defenda, e quando o não fizer é por­
que não vos será necessário. Disto tenho experiência, e é a pura verdade; entretanto prefiro que não vos lembreis de vossa honra; antes folgueis de ficar culpadas. O próprio tempo vos servirá de testemunha do proveito que daí ,resultará para vossa alma. Por este modo começareis a ganhar liberdade, a ponto de vos ser indiferente que digam mal ou bem de vós : parecer-vos-á negócio que não vos diz respeito. Quando ou'."' 
	CAP!TULO 	XVI 
vimos falar entre si duas pessoas, como não falam conosco, não pensamos em dar resposta ; assim acontece aqui : graças ao costume adquirido de nunca nos justificarmos, nem parece que se trata de nós. Isto talvez se nos afigure impossível, porque somos muito suscetíveis e pouco mortüicadas. A principio, realmente é dificultoso, mas sei que se pode alcançar esta liberdade, abnegação e desprendimento de nós mes­
mas, com a ajuda do Senhor. 
CAPiTULO XVI 
Da diferença que há de haver na perfeição de vida dos contemplativos e dos que se content3m com oração mental. Como é possível algumas vezes elevar Deus à perfeita contemplação ama alma distraída, e qual o motivo disto. Este ca· 
pitulo e o seguinte são muito 	dignos de 	pon· deraçio. 
"Não vos pareçam prolixos todos estes preliminares ! Estou entabulando o jogo, como se costuma dizer. Pedistes alguns conselhos sobre o modo de começa·r a oração; e eu, filhas, embora não me tenha Deus levado por este caminho - pois, creio, ainda nem comecei a ter as virtudes de que vos falo, - contudo não sei outro. Crede no que vos digo : quem não sabe arrumar no tabuleiro as peças do xadrez, ainda pior sa­
berá jogar; e quem não sabe •dar xeque, como saberá dar mate? Haveis de repreender-me por falar em coisa de jogo, quando nesta casa nenhum é permitido e jamais o há de ser. Por aí vereis a mãe que Deus vos deu, que até esta vaidade sabia ; mas dizem que é licito al­
gumas vezes. E quão lícita será para nós esta maneira de jogar, e - se nos exercitarmos bem - quão depres­
sa daremos mate a esse Rei Divino, que não poderá nem quererá escapar-nos das mãos? 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
"A rainha é a pedra que mais guerra pode fazer ao rei neste jogo, e todas as outras a ajudam. Não há i·ainha que force o Rei do Céu a render-se como a humildade : esta o trouxe do Céu às entranhas da Virgem; e é também por ela que o traremos às nossas almas, preso como por um fio de cabelo  • E crede : quem mais humildade tiver, mais o possuirá ; e quem tiver menos humildade, também o possuirá menos. Sim, porque, a meu ver, não há nem pode haver humildade 
sem amo·r, nem amor sem humildade; nem é passivei subsistirem estas duas virtudes sem grande desapego de todo o criado. 
"Perguntareis, minhas filhas, para que vos falo em virtudes, se tendes tantos livros que vo-las ensinam? Não quereis saber senão de contemplação. E eu vos digo : se se tratasse de meditação, ainda me seria pos-: sivel discorrer sobre ela e aconselhar que todos a tivessem, mesmo estando, destituídos de virtudes; porque é plincípio para as alcançar todas, e o começála, para nós clistãos, é caso de vida ou morte. Ninguém, por perdido que seja, deve deixar de exercitar-se nela, quando Deus o convida a gozar de tão grande bem. Isto já escrevi em outro lugar ; e o mes­
mo escrevem muitas outras pessoas que sabem o que dizem, que eu por certo não sou deste número. Deus bem o sabe. 
"T1·atando-se, porém, de contemplação, filhas, é outro o caso. Eis um engano muito generalizado : se alguéh1 toma cada dia àlgum tempinho para pensar em seus pecados - e está obrigado a fazê-lo sob pena de ser cristão só de nome, - logo dizem que é muito contemplativo; e, sem mais nada, exigem dele tão sólidas virtudes como deve haver no que está em muito alto grau de contemplação. Até ele pretende o mesmo, mas está errado. Nos princípios não soube entabular 
o jogo : pensou que bastava conhecer as peças pa·ra 
 
	CAPtTULO XVI 	87 
dar mate; mas é impossível, porque este Rei não se entrega senão a quem de todo se entrega a ele"2• 
Por conseguinte, filhas, se quereis que vos ensine o caminho para chegar à contemplação, sofrei que me estenda um pouco sobre certas coisas, que, embora à primeira vista não tenhais por muito importantes, não o deixam de ser, segundo me 1>arece. Se as não quiserdes ouvir nem praticar, ficai-vos com vossa oração mental toda a vida, que eu vos asseguro - a vós e a todas as pessoas que pretenderem este hem - que 
não chegareis à verdadeira contemplação. Pode ser que eu me engane, porque julgo por mim, mas o fato é que debalde a procurei durante vinte anos. 
Como algumas o não entendem, quero agora declarar o que é oração mental. Praza a Deus que a tenhamos como convém; mais receio bastante que nos custe muito trabalho, se não procurarmos pratica·r as virtudes, ainda que não em tão alto grau como se requer para a contemplação. Asseguro-vos que não virá o Rei da glória à nossa alma - quero dizér: a permanecer em íntima união com ela - se não nos esforçamos por adquirir grandes vh'tudes. Vou explicar-me, porque, se me apanhardes em alguma inexatidão, não me dareis mais crédito; e teríeis razão se houvesse advertência da minha parte, mas Deus tal não permita ! Se eu errar, será por falta de saber ou de compreender bem a coisas. Quero, pois, dizer que algumas vezes se dignará Deus fazer tão grande favor a pessoas que estejam em ·mau estado, com o fim de as arrancar por este meio às mãos do demônio ! 
O' Senhor meu, quão frequentemente vos fazemos andar às voltas com o infernal inimigo 1 Não foi bastante vos terdes deixado tomar em seus braços quando, para nos ensinardes a triunfar de suas insídias, 
fostes levado ao pináculo do templo? 3 •	• Mas  	que se-
 
2)	Os parágrafos assinalados com aspas são tomados do Ms. do Escurial e enxertados no texto de Valladolid por todos os editores. 
3)	Mt 4, 5. 
	CAMINHO 	PER.FEIÇÃO 
ria, filhas, ver junto aquele Sol com aquelas trevas? Que terror sentiria o desventurado, sem mesmo saberlhe a causa ! Sim, porque não permitiu Deus que a entendesse. Bendita tanta piedade e misericórdia ! Que 
vergonha deveríamos ter, repito, nós que somos cristãos, de o fazer andar cada dia às voltas com tão imunda criatura ! Bem necessário foi, Senhor, que fossem tão fortes os vossos braços ! Mas como não vos ficaram 
debilitados por tantos tormentos como padecestes na cruz ! Oh ! é bem verdade : tudo o que se sofre por amor, por amor se cura ; e assim, creio, se vos ficasse a vida, o ·mesmo amor que me tendes tornaria a curar 
vossas chagas, sem necessidade de outra medicina. O' Deus meu ! e quem me dera tal remédio, em todas as circunstâncias que me causassem pena e trabalho ! Quão de boa vontade as desej aria, se tivesse certeza de ser curada por tão saiutar ungue1\to ! 
Torno ao que ia dizendo. Há certas almas que Deus conhece poder granjear para Si por este  meio. Vendo-as ' totalmente perdidas, quer Sua Majestade que de seu lado, não fique por fazer coisa alguma, e, conquanto estejan} em mau estado e desprovidas dé virtudes, dá-lhes gostos, regalos e ternuras que começam a despertar nelas hons desejos. Chega mesmo a elevá-las à contemplação algumas vezes, embora raramente e por pouco tempo ; e assim faz para experimentar se com tão grande favor quererão dispor-se a gozá-lo com frequência. Se, porém, resistirem, perdoem-me elas - ou antes, perdoai-nos vós, Senhor, e deixai-me dizer : - muito mau é que uma alma a quem vos chegais tão intimamente, se chegue depois às coisas da terra de modo a apegar-se. 
Tenho para mim que Deus Nosso Senhor experimenta deste modo a muitas pessoas, mas poucos são os que se dispõem para gozar de tão grande mercê. Quando o Senhor a concede e acha correspondência, estou certa de que jamais cessará de favorecer a alma, até fazê-la chegar a grande altura. Quando não nos damos a Sua Majestade com a determinação com 
CAPiTULO XVI 
que se dá a nós, já muito faz o Senhor deixando-nós na oração mental e visitando-nos uma vez por outra, 
como a criados que trabalham na sua vinha. Quanto aos outros, são filhos mimosos, que Ele não quisera tirar de junto de Si; nem os tira, porque já eles tam­
bém o não querem deixar; fá-los assentar à sua mesa, dá-lhes do que está comendo, até a ponto de tirar o bocado da boca para lhes dar. 
O' ditosos esforços, filhas minhas ! O' bem-aventurada renúncia a coisas tão pequenas e baixas, que nos faz chegar a tão alto estado 1 Pensai bem : se estiverdes nos braços de Deus, que . se vos dará de que vos 
culpem todas as criaturas? Poderoso é o Senhor para vos livrar de todos os enredos, pois com uma só palavra mandou que o mundo fosse feito, e o mundo se fez : para Ele, o querer é obrar. Não tenhais tpedo, 
portanto 1 Não permitirá qqe falem mal de vós, a não ser para maior bem de vossa alma, que o ama tanto. Não coITesponde tão escassamente a quem lhe quer hem; e, se assim é, porque,- minhas Irmãs, não lhe mostraremos nosso amor por todos os meios ao nosso alcance? Vede que é linda troca : darmos 'nosso amor pelo seu ! Lembrai-vos que tudo pode, e nós, aqui na terra, nada podemos, a não ser aquilo que Ele nos faz poder. Em suma, que fazemos, Senhor, por Vós, que sois o nosso Criador? Nada, a bem dizer: uma resoluçãozinha. Mas se com este nada quer Sua Majestade .que mereçamos o Tudo, não sejamos desatjnadas. 
O' Senhor ! todo o mal nos vem de não mantermos sempre os olhos fitos em Vós. Se não olhássemos outra coisa senij.o somente o caminho, depressa chegarinmos; mas damos mil quedas e tropeços, e perdemos o rumo, porque, repito, não pomos os olhos naquele que é o Caminho verdadeiro. Dir-se-ia que nunca andamos por ele, de tal modo o estranhamos. Por certo é coisa digna de lástima o que algumas vezes acontece. Se nos querem diminuir no mínimo ponti-
 
PERFEIÇÃO 
nho, não o sofremos, nem julgamos possível suportar semelhante afronta. Logo dizemos : Não somos santos. Deus nos livre, Irmãs, de dizer, quando cairmos em alguma imperfeição : "Não somos anjos 1 Não so­
mos santas !" Olhai que, embora o não sejamos, grande bem é pensar que se nos esforçarmos o poderemos 
ser, dando-nos Deus a mão ; e não haja receio de que Ele nos falte, se não lhe f altannos nós. E pois não viemos aqui a outra coisa, mãos à obra, como dizem. Não 
haja empresa de maior serviço do Senhor, a nosso ver, que não presumamos levar a termo, com seu favor. Esta presunção quisera eu ver reinar nesta casa, porque faz sempre crescer a humildade : ter uma santa ousadia, pois Deus ajuda aos fortes · não faz acepção de pessoas 4 • 
Muito me tenho apartado do assunto. Quero tornar ao qÚe ia dizendo e declarar o que é oração mental e contemplação. Parece impertinência, mas para vós tudo serve; e pode sei que entendais melhor meu gros­
seiro estilo do que outros elegantes. Dê-me o Senhor para isto seu favor. Amém. 
	CAPfTULO 	XVII 
Como nem todas as almas são aptas para a contemplação, e como algumas chegam a ela tardiamente. O verdadeiro humilde hé de ir con­
tente pelo caminho por onde o levar o Senhor. 
Parece que afinal vou entrando no assunto, mas ainda me resta falar de um pontinho muito importante, porque diz respeito à humildade, e é bem necessário nesta casa, 1 onde o principal exercicio é a oração. Com efeito, como já vos tenho dito, deveis aplicar-vos fervorosamente à prática da humildade; e o que vou 4) Ef 6, 9. 
1 ) São José de Avila. 
CAPíTULO XVII 
dizer pertence a esta virtude, e para todas as pessoas que se exercitam na oração é de grande alcance. Como poderá o verdadeiro humilde julgar-se tão bom como os que chegam a ser contemplativos? Deus o pode elevar, sim, a tão alto estado, por suma bondade e misericórdia ; mas, tome o meu conselho, e sempre colha par-Lt!!tim_J_tl..S.ªr, como o Senhor nos recomendou 
qfíe fizéssemos e nos ensinou com as obras. Disponhase cada uma de vós de modo que Deus a possa levar, se assim lhe aprouver, pelo caminho da contemplação ; mas quando Ele o não fizer, lance mão da humildade, e tenha-se por ditosa de servir às servas do Se­
nhor, e louve a Sua Majestade, porque a trouxe para o meio delas, quando merecia ser escrava do· demônio no inferno. 
Não digo isto sem grande fundamento, pois, repito, muito importa entender qpm a tods leva Deus pelo mesmo caminho ; e pode acontecer que esteja mais alto aos olhos de Deus aquele que a seu próprio parecer está mais baixo. Assim, embora nesta casa todas tratm de oração, nem por isso todas hão de ser contemplativas. E' impossível ; e por falta de entender es­
ta verdade, sentirá grande desalento aquela que o não é. A contemplação é dom de Deus, e, pois não é neces­
sária à -s-alvãção, riem exigida- de nós, ninguém pense que lhe pedirão conta se a não tiver. Por falta deste dom, não deixará uma Religiosa de ser muito perfeita se 
fizer o que ficou dito; antes poderá ser que tenha muito mais mérito, pois trabalha mais à sua custa, e é levada pelo Senhor como alma forte, a quem está guardado, para o receber de uma vez, tudo o que não goza na terra. Nem pór isso desanime, nem deixe a oração e os exercícios comuns a todas ; que às vezes o Senhor vem muito tarde, e paga tão bem e tão por junto como cm muitos anos tem dado a outras almas. 
Passei mais de catorze anos sem conseguir ter nem ainda meditação, a não ser lendo alguma coisa. Haverá muitas pessoas no mesmo caso; e outras que, ainda ajudando-se com leituras, não poderão meditar, 
 	DE PERFEIÇÃO 
senão rezar vocalmente, detendo-se mais em certas palavras. Há pensamentos tão vagabundos que não podem fixar-se num objeto; andam sempre irrequietos, em tanto extremo que se tentam pensar em Deus deti­
damente, logo caem em mil disparates, escrúpulos e dúvidas. Conheço uma pessoa bem idosa, de vida muito edificante, penitente e grande serva de Deus (a) , a qual há bastantes anos gasta largas horas em oração vocal, mas é incapaz de orar mentalmente. O mais que pode é deter-se aos pouquinhos nas orações vocais. 
Há muitas pessoas assim; mas se tiverem humildade creio que, no fim das contas, não ficarão menos favorecidas, antes serão bem igualadas aos que gozam muitas delícias; e, em parte, com mais segurança, porque não sabemos se os gostos vêm de Deus ou do demônio. Se não tiverem origem divina, haverá perigo, porque o fito do inimigo é incutir soberba ; mas se forem de Deus, não há que temer :- consigo'" trazem humildade, como escrevi assaz largamente no outro livro 2• 
A alma que carece de consolação anda humilde, receosa de que seja por sua culpa, sempre solícita e empenhada em progredir na virtude. Não vê alguém chorar uma lágrima que, se ela não as tem, não se j ulgue logo muito atrasada no serviço de Deus ; e entretanto, quem sabe? está muito mais adiantada. De fa-· to, as lágrimas, embora dignas de apreço, nem todas ·São perfeitas; e na humildade, mortificação, desapego e outras virtudes, há sempre mais segurança. Não há que temer; e portanto não tenhais medo de que deixeis de chegar à perfeição como os grandes contemplativos. 
Santa era Marta, 3 embora não éonste que fosse contemplativa. E quereis mais do que chegar a ser como esta bem-aventurada, que mereceu hospedar a Cristo Nosso Senhor tantas vezes em sua casa, prepa-
 
(a) e grande monja, sob lodos os pontos de vista (Ms. do Escorial) . 2) Livro d a vida, e . XVII, XIX ·e XXVIII. 
3) Lc 10. 
CAPÍTULO XVII 
rar-lhe o alimento, servi-lo e comer com Ele à mesa ? Se se quedasse embebida como a Madalena, não haveria quem desse de comer ao Divino Hóspede. Pois bem ! imaginai que esta Congregação é a casa de S. Marta, e que nela há de haver de tudo. As que forem levadas pela vida ativa não murmurem das que muito se embeberem na contemplação, pois sabem que o Se­
nhor há de tomar-lhes a defesa, embora se cal€Vn, porque geralmente os contemplativos se descuidam de si e d.e tudo. 
""---Reéo1ãem-se de que é miste1· ocupar-se alguém em guisar ao Senhor a comida, e tenham-se por ditosas de o andar servindo como Marta. Olhem que em grande parle a verdadeira humildade consiste em estarmos 
muito prontas para nos contentarmos com o que o Senhor quiser fazer de nós, achando-nos senwre indignas de ser chamadas suas servas. Por conseguinte : se contemplar, e ter oração mental e vocal, e tratar dos enfermos, e ocupar-se nos ofícios da casa, e fazer os trabalhos, ·mesmo os mais baixos, tudo é servir ao Húspede que vem hospedar-se, comer e recrear-se conosco, 
·
- que nos importa servi-lo antes de um modo que de outro ? 
Não digo que não vos esforceis por chegar it contemplação, e sim que vos exerciteis em tudo, porque nesta matéria não está em nossas mãos a escolha, senão na.s do Senhor. Se Ele, porém, depois de muitos anos, . quiser determinar a cada uma seu ofício, bonita 
humildade seria quererdes vós escolher . . . Deixai agir o Senhor da casa : sábio é Ele e poderoso, e entende o que vos convém e ao mesmo tempo convém à sua glória. Fazei o que está em vosso poder, dispondo-vos para a contemplação pela perfeição acima dita, e ficai seguras : se Ele não vo-la conceder -- e, creio, o 
não deixará de fazer se tiverdes verdadeiro desapego e humildade, - guardará seus regalos para vo-los dar por junto no Céu. Quer levar-vos como alma forte, segundo vos afirmei de outra vez, dando-vos cruz, como sempre Sua Majestade teve na ter.ra. 
 
7-i 	PERFEIÇÃO 
para E vós que o que elegeu para maior prova de srr:r_:ãamizade lvez-do não que 'merecêsescolher seis 
tão suhido prêmio -pÓr meio da contemplação ! Juízos são de Deus, não vos deveis meter a investigá-los. Realmente bom é que a escolha não esteja em nossas mãos, pois logo, imaginando achar mais descanso, seríamos todos grandes contemplativos ! Oh ! que verdadeiro 
luit'ro é não querer lucrar a nosso arbítrio ! Assim não há perda a temer, pois nunca permite Deus que padeça algum prejuízo a alma bem mortificada, a não ser para a fazer ganhar mais. 
CAPITULO xvm 
Continua a falar na mesma matéria e diz quanto os trabalhos dos contemplativos são maiores que os dos ativos. Estes úJtimos encontrarão multo alento no que se vai dizer. 
A vós, filhas, que Deus não conduz por este caminho da contemplação, asseguro uma coisa : segundo tenho visto e entendido, os que vão por ele não levam cruz mais leve, antes vos espantaríeis se soubésseis as veredas e dificuldades por onde os guia o Senhor. Conheço os trabalhos de uns e de outros, e sei claramente : são intoleráveis os que Deus dá aos contemplativos; a tal ponto que os não poderiam sofrer se não fossem robustecidos com o manjar das consolações. E é muito claro. Se Deus leva por caminho de traba­
lhos aos seus muito queridos, comZêsffio é -Jjo, - e não !!;,há  
motivo to mais ·para os ama, crer que aborreça os cmaiores cru ntemplativos, es dá, - pois com sua própria boca os louva e tem por amigos. 
Ora, crer que Deus admita à sua estreita amizade gente regalada e sem trabalhos, é disparate. Tenho por certíssimo : Deus dá muito maiores cruzes aos contemplativos : e por isso mesmo que os leva por caminho áspero e cheio de barrancos, onde por vezes se jul-
CAPíTULO XVIII 
gam perdidos e em risco de ter de andar de novo tudo quanto já andaram, vê Sua Majestade ser preciso darlhes ma1timento . E não água, senão vinho, para que, embrh\gados, não caiam na conta do que padecem, e deste modo o consigam sofrer. E assim, poucas almas vejo verdadeiramente contemplativas que não sejam animosas e determinadas a padecer; que a primeira 
maravilha que opera o Senhor, quando são fracas,41ê infundir-lhes ânimo e fazer que não temam os trabalhos. 
Os de vida a tiva, segundo creio, se observam nelas algum regalozinho, logo imaginam que é sempre assim; pois eu vos digo : talvez nem um dia pudésseis 
suportar o que padecem . E' por isso que o Senhor, como conhece todos os homens e sabe para o que servem, dá a cada um seu ofício, o qual é sempre o mais conveniente para a alma, a glória do mesmo Senhor e o bem dos próximos. Contanto que de vossa parte não haja falta por não vos haverdes disposto, ficai certas de que não perdereis vosso trabalho. Prestai ate:p.ção : digo que todas nos devemos dispor e esforçar, pois não 
estamos aqui para outra coisa; e isto ºnão só durante um ou dois anos, nem mesmo dez. Não pareça que por covardia desertamos ! E' bem que o Senhor entenda como da nossa parte não poupamos diligência - à semelhança de soldados, que,. mesmo depois de largos. anos de serviços, hão de estar sempre de prontidão para ocupar o posto em que os queira colocar o chefe, pois dele hão de receber o soldo. E quão melhor paga dá o Rei do Céu, que os da terra ! 
Vendo-nos ele em sua presença e com ânsias de o servir, reparte os ofícios de acordo com as forças, j á ciente da capacidade e aptidões de· cada um. Se não nos achasse firmes no posto, não nos confiaria missão alguma, nem expedições em que o servíssemos. Por conseguinte, Irmãs, oração mental ! e quem não con­
seguir tanto, faça-a vocal, e lição, e colóquios com Deus, como direi adiante. Nenhuma deixe as horas de oração em comunidade, pois não sabe quando a cha-
76 	PERFEiIÇAO 
 
mará o Esposo. Não lhe ac01_iteça como às virgens loucas  • Talvez queira Ele mesclar de consolações vossos maiores trabalhos; se o não fizer, convencei-vos de que não sois chamada à contemplação e de que vos convém mais a vida ativa. Aqui é ocasião de merecer por ,meio da humildade, persuadindo-vos intimamente de que 
não tendes préstimos nem para o que fazeis. 
• Vivei alegre, fazendo os serviços de que sois incumbida, como já disse ; e, ser for verdadeira essa humildade, bem-aventurada tal serva de vida ativa, que não murmurará senão de si ! (a) . Deixe as outras com sua guerra, que não é pequena. Na batalha o alferes não peleja, mas nem por isso deixa de correr grande perigo, e no interior deve lutar mais que todos, porque, levando a bandeira, não pode defenderse, e ainda que o despedacem não há de largá-la das mãos. Assim o contemplativo há de levar bem erguida a bandeira da humildade e recéber todos os .golpes que lhe derem, sem retribuir nenhum; porque seu ofício é paecer como Cristo, arvorar bem alto a cruz, não a soltar das mãos, ainda nos maiores riscos, nem denotar fraqueza no padecer . Para isto lhe foi dado tão honroso cargo. Veja o que faz : se largar a bandeira, perder-se-á a batalha. Com efeito, resulta enorme dano, creio eu, para as almas pouco adiantadas na virtude, quando vêem que as obras dos que já são tidos em conta de capitães e amigos de Deus não correspon­
dem ao seu alto cargo. 
Os soldados rasos de qualquer modo se arranjam, e por vezes se apartam dos postos mais perigosos, sem causar reparo, nem perder honra ; mas os capitães são alvo de todos os olhares : não podem fraquear. Reconheçamos pois : honroso é o cargo; eminente dignidade e grande mercê outorga o Rei a quem o dá; mas quem o aceita não se obriga a pouco. Por conseguinte, Irmãs, não sabemos o que pedimos; 2 deixemos o Senhor fa-
CAPlTULO XVIII 
zer o que lhe aprouver. Pessoas há que parecem pedir a Deus regalos como por rigor de justiça. Engraçada humildade ! Bem faz o conhecedor de todos, que poucas vezes, creio, os dá a semelhantes almas : logo vê que não são capazes de beber o cálice 3• 
Vossa norma para entender se estais adiantadas, filhas, será ver cada uma se se considera a pior de todas; e isto de modo a mostrar pelas obras que assim reconhece, para aproveitamento e bem das outras ; e 
não, se tem mais gostos na oração, e arroubamentos, ou visões, ou mercês sobrenaturais que o Senhor por vezes concede. Para lhes conhecer o valor aguardemos o outro mundo; as virtudes, pelo contrário, são moeda corrente, são renda segura, juros perpétuos, e não censos qµe nos podem ser tirados, como acontece com essas mercês, que ora nos vêm, ora se vão. Refiro-me a uma sólida virtude de humildade e mortificação, a uma obediência tão perfeita que não se a parte uma 
linha da vontade do Prelado, pois sabeis verdadeiramente que está em lugar de Deus, e são ordenaçõ"es divinas as suas. Sobre esta matéria da obediência é que eu deveria mais insistir; como, porém, me parece que não ser obediente é não ser monja, e falo a monjas boas ou, pelo menos, desejosas ·de o ser, acho escusado falar. Em c&isa tão clara e importante, direi apenas uma palavra, para que o não esqueçais. 
E' o seguinte : quem estiver por voto debaixo da obediência e faltar a ela, não se esmerando sumamente em cumprir com a máxima perfeição o voto que fez, 
não sei para que está no convento. Ao menos, asseguro-lhe : enquanto faltar neste ponto, nunca chegará a ser contemplativa, nem mesmo boa na vida ativa. Tenho isto por verdade indubitável. E até qualquer pessoa não ligada pelo voto de obediência, se quer ou pretende atingir à contemplação, deve, a fim de caminhar com acerto e segurança, submeter inteiramente a própria vontade a um Confessor digno deste nome, pois é 
 
2)	Mt 20, 22. 
3)	Mt ibid. 
 
'18 	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
muito sabido que deste modo se aproveita mais em um ano, do que em muitos não havendo sujeição. Como, porém, não é este o vosso caso, não vejo necessidade de me estender mais. 
Concluo dizendo que estas virtudes são as que desejo ver em vós, filhas minhas. Procurai-as, invejaias santamente; quanto a essas outras devoções, não 
fiqueis pesarosas se as não tiverdes : são muito incertas. Poderá acontecer que em outras pessoas procedam de Deus os favores; e em vós, por permissão de Sua Majestade, serão ilusões do demônio, o qual vos enganará como tem feito a outras almas. Para que haveis de querer servir ao Senhor em coisa duvidosa, tendo tantas outras seguras em que o podeis servir'! Para que vos meterdes nesses ,perigos? Alarguei-me tanto neste ponto porque sei que é preciso. Com efeito, esta nossa natureza é fraca, mas quando Deus quer dar contemplação a uma alma, Sua ii"àJeslade a torna d ·àiforte. egrei-me Aos de que dar não estes forem conselhos, favorecidos com com os quais este óm, 
também os contemplativos se humilharão (a) . O Senhor, por •quem é, nos dê luz para seguirmos em tudo sua vontade, e nada teremos a temer. 
CAPiTULO XIX 
Começa a tratar da oração. Dirige-se às almas que não podem discorrer com o entendimento. 
Há tantos dias escrevi as páginas precedentes sem depois achar um instante para prosseguir, que se o não tornasse a ler, não saberia o que estava dizendo. A fim de não perder tempo, direi o que me ocorrer, sem método. Para entendimentos bem ordenados e al-
 
(a) Se me alegardes, filhas, que não tendes necessidade destes conselhos, dir-vos-ei que para o futuro talvez alguma se .cleleite com eles (Ms. do Escurial). 
CAPiTULO xIX 
mas exercitadas e capazes de se concentra1•em, há tantas obras excelentes e de pessoas de valor, que seria erro fazerdes caso do que escrevo em ma léria de oração. Tendes desses livros que trazem, repartidos pelos dias da semana, os mistérios da Vida do Senhor e de sua Paixão, além de meditações sobre o juízo, o inferno, o nosso nada e os imensos benefícios de Deus; tudo acompanhado de excelente doutrina e avisos sobre o 
modo de entrar na oração e de a concluir. A quem puder orar deste modo e já estiver acostumado a ele, 
n,ada tenho a dizer: por caminho tão seguro será levada pelo Senhor a porto de luz, e com tão bons princípios chegará a feliz termo. Todos aqueles que assim lograrem fazer, encontrarão repouso e segurança, porque, uma vez atado o entendimento, poderão caminhar com descanso. Mas de outro ponto quisera eu tratar, sugerindo algum remédio, se o Senhor me permitir que acerte. Se o não conseguir, ficareis entendendo, ao menos, que há muitas almas sujeitas a este trabalho de que vou falar, e não vos afligireis quan­
do o tiverdes. 
E' o seguinte. Há cedas pessoas que têm o entendimento tão desbaratado como cavalos sem freio (a) . 
Seja por sua mesma natureza ou por permissão de Deus, não há quem lhes detenha a imaginação : ora enveredam por um lado, ora por outro ; andam sempre irrequietas. Tenho grande pena dessas almas, porque me dão a impressão de pessoas que, estando a morrer de sede, avistam a água muito ao longe e, que­
rendo ir buscá-la, acham quem lhes embargue o passo ao começo, no meio e no fim. Acontece que, tendo já vencido os primeiros inimigos a custa de grandes tra­
balhos e esforços, chegando aos segundos se deixam vencer, e preferem morrer de sede a beber água que tanto lhes há de custar. Esmorecem, perdem o ânimo. 
 
(a) O cavaleiro que monta semelhante. corcéis, se é de.tro, nem sempre corre perigo, mas se vê em apuros algumas vezes; e, embora esteja seguro acerca da vida, a cusw os su­
jeita ao freio e não está liVI'e de fazer alguma figura triste (Ms. do Escurial). 
80 	PERFEIÇÃO 
Outros se alentam a vencer ainda os segundos m1migos : mas aos terceiros, desfalecem; e no entanto estavam porventura a dois passos da fonte de água viva da qual disse o Senhor à samaritana : Quem dela beber não terá mais sede  • E como são reais e verdadeiras 
estas palavras, pois saíram da boca da mesma Verdade 1 Sim, não terá sede de coisa alguma desta vida, mas das coisas do Céu, ficará muito mais sequioso. E' 
um tormeµ.to de que mal se pode fazer idéia pela sede natural, aqui em baixo. Mas quão ávida de tal sede vive a alma l E' que entende seu alto valor e sabe que, embora penosíssima e dolorosíssima, traz consigo a mesma saciedade com que se farta. E' sede que não faz morrer senão às coisas terrenas; antes, dá fartura, e assim, quando Deus a satisfaz, uma das maiores mercês que pode fazer à alma é deixá-la com a mesma necessidade e sempre com maior sede de tornar a 
beber dessa água. 
Vêm-me agora à lembrança três propriedades que tem a água. Haverá muitas outras, mas estas me vêm ao caso. A primeira é refrescar : por maior calor que tenhamos, em chegando à água logo sentimos refrigério; e também extingue o fogo, ainda o mais violento, exceto o de alcatrão, que ateia mais. Oh 1 valhame Deus l quantas maravilhas encerradas neste recrudescer do fogo com a água, quando é fogo vivaz, possante, não sujeito aos elementos, - já que a mesma água, apesar de lhe ser contrária, não o _e, antes o faz crescer l Ser-me-ia muito. proveitoso neste pon­
to consultar alguém que souhesse filosofia   e me explicasse as propriedades das coisas, para que eu me 
soubesse declarar; pois com estes pensamentos me vou deleitando, mas não me sei exprimir e talvez nem mes--
mo o entenda hem. 
Quando Deus, Irmãs, vos trouxer a beber desta água - e algumas de entre vós já dela behem, - acha-
	CAPÍTULO 	XIX: 
reis gosto nesta comparação e entendereis como o verdadeiro amor de Deus, se está em toda a sua força, inteiramente livre das coisas da terra, já pairando aci­
ma de todas  elas, é senhor de todos os elementos e do próprio mundo. E como a água procede da terra, não tenhais medo que apague este fogo de qmor de Deus : não tem jurisdição sobre ele. Conquanto sejam contrários, ele é já senhor absoluto e não lhe está sujei­
to. E assim, não vos espanteis, Irmãs, do empenho com que neste livro vos estimulo a procurar esta liberdade. Não é lindo que uma pobre monja de S. José possa chegar a ter domínio sobre a terra toda e os elementos? E será de espantar que os Santos, com o favor de Deus, fizessem deles o que queriam? A S. Martinho o fogo e a água prestavam obediência ; até as aves e os peixes a São Francisco ; e assim a muitos outros Santos, nos' quais se via claramente que eram a tal ponto senhores de todas as ooisas do mundo porque tinham bem trabalhado para as menosprezar, e se haviam sujeitado deveras, com todas as suas forças, Aquele que é Senhor do universo. Repito, pois : contra este fogo não tem poder a água que brota da terra ; suas chamas são muito altas e não tiram origem de coisa tão baixa. Outros fogos há de pequeno amor de Deus que qualquer sucesso pode matar, mas este não ! Ainda que ve­
nha sobre ele um mar de tentações, não deixará de arder e triunfará de todas elas. 
Se é água que chove do céu, ainda muito menos o matará : não são contrários; ambos têm a mesma origem. Não tenhais receio de que estes dis elementos se prejudiquem mutuamente, antes um ajuda o efeito do 
outro; porque a água das lágrimas verdadeiras que brotam da verdadeira oração, realmente dadas pelo Rei do Céu, contribui para que este fogo mais se inflame e dure mais tempo; e ele, de seu lado, torna esta água mais refrigerante . Oh ! valha-me Deus ! que coisa tão linda e maravilhosa é que o fogo dê refrigério ! Pois é assim; e até chega a gelar todas as afeições do mundo quando se junta com a água viva do Céu, que 
8ll 	PERFEIÇÃO 
é o manancial de onde procedem as lág1,imas de que falei acima, - lágrimas dadas por Deus,1 e não adquiridas por nossa indústria. Quão certo é que a alma não seµte calor em relação a coisa alma do mundo, de modo a se de ler nela ; a menos que se trate de incendiar outras almas, porque é próprio deste fogo não se conten tar com pouco, antes, se estivesse a seu alcance, uhrasaria todo o mundo. 
A outra propriedade é purificar o que não está limpo. Que seria do mundo se não houvesse água para lavar? Quereis saber até que ponto purifica esta água viva, esta água celestial, esta água cristalina, quando não está lodosa, rrem turva ; quando cai do Céu 'l Mesmo · IM!bida uma só vez - tenho por certo, deixa a alma clara e limpa de todas as culpas. Com efeito, segundo escrevi em outm lugar,   esta água Deus não dá a ooer - -. pois é coisa inteiramente sobrenatural esta divlba união e não depende de nós, a não ser com o Iiin. de purificar a alma, deixando-a limpa e livre de 19do e miséria em que por suas culpas estava metÍda. Noa. outros gtos espirituais que nos chegam por intvm"1io do entendimento, a água apenas vem correndo peftl terrB ; não é bebida j unto à nascente ; não deixa de  encontrar pelo caminho algum lodo cm que se detenha : não é totalmente pura e 
límpida. A esta (l)raçãp que "f..n i discorrendo, como digo, com o entendimento, 11ão dou o nome de água vi­
va, nc1n o merece, a meu ver. E' que, por muito que pretendan1os fazer, sempre a not;sa aln:la, em consequência da união com o nosso corpo e a nossa baixeza natural, sente q:ue se lhe apega, mau grado seu, alguma das impureZ'{\S do caminho. 
Quero explicar melhor. Estamos considerando o que é o mundo e como tudo nele acaba, com o fim de o despreza r ; e eis que, sem quase o percebermos, nos 
achamos metidos nas 	coisas mundanas a que 	temos amor. 	Desejando fugir delas, encontra mos pelo me­
nos algum tropeço quando nos pomos a pensar : como 
 
	CAPíTULO XIX 	81 
foi que sucedeu? e que virá a acontecer? como fiz isto 
e como farei aquilo? Assim, para examinar o modo conveniente de nos livrarmos, às vezes nos metemos de novo no perigo. Não é que por isso se deva deixar a meditação, mas é preciso estar de sobreaviso e não se aventurar descuidadamente. Na oração sobrenatural chama o Senhor a Si este cuidado, não o querendo fiar de nós. Estima tanto a nossa alma, que não a deixa meter-se em coisas que a possam prejudicar 
naquele tempo em que se digna cumulá-la de seus favores. Chega-a subitamente para junto de Si, e ensina-lhe num relance mais verdades e dá-lhe mais claro conhecimento sobre o valor real de todas as coisas, do que poderíamos adquirir em longos anos com os nossos 
recursos naturn is. E' porque ni'io temos a vista desimpedida : ccgn-nos o pó que encontramos no caminho. Quando, ao revés, é o Senho1· que nos leva, achamonos no termo da jornada, sem en.tender como. 
A outra propriedade da água é fartar e tirar a sede. Segundo me parece, sede quer dizer desejo de uma coisa que nos faz grande falta, e tanta que se nos virmos 
totalmente sem ela, perderemos a vida. Coisa estranha ! Se falta, nos faz morrer; e se vem cm demasia, nos acabn a vida, como acontece a muitos, que morrem afogados. O' Senhor meu, feliz aquele que se visse tão engolf do nessa água viva, que se lhe acabasse a existência ! 
Mas como pode ser isto? Sim, é possível crescer tanto o amor e desejo de Deus, que o não possa aguentar a fraqueza humana ; e algumas pessoas têm sucumbido deste modo. Sei de uma   q,ue não teria resistido se Deus não a socorresse prontamente com esta água viva em tão grande abundância que a tirava quase de si com arroubamentos, porque nela era a sede tão imensa e tão progressivos os desejos, que entendia claramente ser muito possível morrer de sede se a não remediassem. Com esses arroubamentos que a tiram quase inteiramente de si, descansa a alma. Dir-se-ia que, afogada e incapaz de suportar o mundo, ressuscita em Deus, e 
 	 	OE PERFBICÃO 
Sua Majestade n habilita para poder gozar o que, estando em si, j amais aguentaria sem se lhe acabar a vida. 
Por aqui se veja como- em nosso Bem supremo não há coisa que não seja muito cabal. Tudo o que Ele 
dá é para nosso benefício, e, por mais que nos inunde desta água, não pode haver demasia nos seus dons, porque, se muito dá, habilita, como deixei dito, a al­
ma para que seja capaz de beber muito. Assim um oleiro faz a vasilha de tamanho proporcionado ao líquido que nela quer deitar. Onde nunca deixa de haver imperfeição é nos nossos desejos, por isso mesmo que vêm de nós. Só têm eles de bom o que procede da graça do Senhor; mas somos tão indiscretos, e é pena tão 
suave e gostosa, que nunca nos fartamos de a saborear; comemos sem medida, excitamos quanto nos é possível estas ânsias, e deste modo chegam, por vezes, a matar. Que morte ditosa ! Mas quem sabe se com a vida poderia essa alma ajudar a outros a morrerem pelo desejo de tal morte? Isto, creio eu, procede do demônio, porque, entendendo o prejuízo que lhe há de sobrevir de tais pessoas enquanto viverem, tenta-as neste ponto e também com indiscretas penitências a fim de l-s a_cabar com a s:l úde. E -não -ganh.-lPouco nisto . . . Repito, pois : quem chegar a ter esta sede tão impetuosa, acautele-se, porque, lhe asseguro, terá esta tentação; e, se não morrer de sede, perderá a saúde e, 
mau grado seu, dará demonstrações _ _ exteriores, o que absolutamente é prêCis-ô -evitar: Algumâs vezes, de poucõ servirá nossa diligência, e não poderemos dissimu.,. lar tudo, como quiséramos; mas acautelemo-nos quando nos sobrevierem esses ímpetos tão veementes de desejos cada vez ais subidos, e não os façamos crescer. O melhor é atalhar com suavidade por meio de outra consideração, pois, não raramente, terá neles 
nossa natureza tanta parte como o amor. Com efeito, há certas pessoas que não sabem desejar sem grande veemência qualquer coisa, ainda mesmo que seja má. Estas, não creio que sejam muito mortificadas. 
	CAPITULO XIX 	85' 
Quanto é certo que para tudo é de proveito a mortificação ! Parece desatino atalhar coisa tão santa; mas longe disto! pois não aconselho a suprimir o desejo, e sim a moderá-lo e substituí-lo por outro talvez de igual merecimento para a alma. 
Quero explicar-me para me fazer melhor compreender. Dá a alguém um imenso desejo, como tinha São Paulo, de se ver já com Deus, desatado do cárcere deste corpo. Pena causada por tal motivo deve 
ser deliciosa; não lhe será mister pouca mortificação para a atalhar, e nem o conseguirá inteíramente. Poderá tornar-se tão intenso o penai-, que lhe faça quase perder o j uizo. Assim vi, não há muito, uma pessoa   - naturahnente impetuosa mas tão educada em quebrar a própria vontádc, que parece tê-la já perdido, como se vê, em outras circunstâncias, - a, qual duran­
te algum tempq ficou desatinada pela intensidade da dor e pela violência que tinha de fazer para dissimu­
lar. Digo, pois : em caso tão excessivo, ainda quando provenha do espírito de Deus, é próprio da humildade o temer; porque não havemos de pensar que chegue a tanto nossa caridade que nos ponha em tais extremos. 
Digo ainda que não terei por mau que mude o desejo; se o conseguir - bem entendido, - pois talvez nem sempre esteja em suas mãos fazê-lo. Pense 
que, vivendo, servirá. mais a Deus; poderá dar luz a alguma alma que de outro modo porventura se viria a perder; acumulando serviços, acrescentará méritos pelos quais poderá gozar mais de Deus; e, finalmente, lembre-se que trabalhou muito pouco, e tema. Mediante estes pensamentos achará consolação e leniti"º para sua grande aflição ; aplacará sua pena e ganhará muito, pois só pela esperaa de servir ao mesmo Senhor consente em permanecer no exílio e viver com sua mágoa. E' como se a alguém que estivesse 
sofrendo suma angí1stia ou grave dor, disséssemos que se console ; tenha paciência ; fique abandonado nas 
 
 	CAMINHO 	PERFEIÇAO 
mãos de Deus, a fim de que a seu respeito se cumpra a vontade do Senhor, pois não há coisa mais acertada do que nos entregannos à Providência Divina. 
Deste modo, se o demônio tiver contribuído de qualquer maneira para tornar tão grandes esses desejos, sairá confuso. E bem pode ser ele, como fez, segundo narra Cassiano   creio eu, com certo ermitão de vida aspérrima, ao qual sugeriu que se lançasse num poço para ver a Deus mais depressa . Estou bem convencida de que provàvelmente este não tinha servido a Deus com humildade e perfeição, porque fiel é o Senhor, e jamais consentiria Sua Majestade tal cegueira cm coisa tão manifesta num servo seu. Mas está claro : se as ânsias foram de Deus, não ocasionariam aquele mal, porque trariar:i oonsigo luz, discrição e comedimento. Isto é fora de dúvida. Acontece, porém, que nosso irreconciliável inhnigo, por todos 
os modos ao seu alcance, procura perder-nos; e, portanto, já que ele não anda descuidado, não o andemos também nós. Este aviso é importante para muitos ca­
sos, como, por exeinplo, pa1·a encurtar o tempo da oração, por saborosa que seja, quando vemos que se nos vão acabando as forças ·corporais ou se nos enfraquece a cabeça. Em tudo a discrição é sumamente necessária. 
Sabeis com que intento, filhas, vos quis declarar o termo da viagem e mostrar o prêmio antes da bata­
lha, dizendo-vos o bem encerrado nesse chegar a beber desta água viva da fonte celestial? E' para que não acheis demasiado o trabalho e contradição que se encontra pelo caminho, e prossigais com ânimo, 
sem vos deixardes vencer pelo cansaço; pois, como já disse, poderá acontecer que, depois de chegadas à fonte e de só vos faltaP-abaixar-vos para beber, abandoneis a empresa e percais tão grande bem, pela falsa persuasão de que não tendes forças para o conquistar nem capacidade para tanto. 
	CAPÍTULO 	XX 
Vede que o Senhor convida a todos   e, sendo Ele a mesma Verdade, não há que duvidar. Se não fora geral este convite, o Senhor não faria tão universal chamado, ou pelo menos não diria : Eu vos 'darei 'de beber 8• Poderia dizer : Vinde todos, que, afinal de contas, nada perdereis, e darei de beber àqueles que eu quiser. Mas já que u todos chama, incondicionalmente, tenho por certo que não faltará esta água viva a quem 
se não deixar ficar no caminhp. O Senhor, que a promete, nos dê graça - por quem Sua Majestade é  para a buscarmos como deve ser buscada. 
	• 	CAPITULO 	XX 
	Diz 	como, 	por 	diferentes 	vias, 	nunca 	deixa o 
Senhor de consolar neste  caminho da oração. Aconselha às lmtis que falem sempre disto em suas conversações. 
Parece haver contradição entre o que escrevi no capítulo passado e o que tinha dito antes, quando, para cons<?lar as que não chegam à contemplação, afir­
mei que há diversos caminhos por onde o Senhor leva a Si as almas, assim como há muitas moradas 1• Entretanto não me desdigo. Com efeito, conhecendo Sua Majestade nossa fraqueza, atendeu a tudo segundo sua grande sabedoria ; mas não disse : "Venham uns por este caminho, e outros por aquele" ; antes foi tão sem limites a · sua misericórdia, que a ninguém tirou a li­
berdade de P-rocurar atingir esta fonte de vida e beber 
dela. Benditf seja Ele para sempre ! E a mim com que 
justiça o poderia vedar ! 	-
Se Ele :fue não mandou deixar este caminho quando o comecei, nem fez que me lançassem no profundo do inferno, é fora de dúvida que a ninguém rej ei-
• 	 	PERFEIÇÃO 
tará. 	Pelo contrário l publiçamente convida e clama 
a todos; 3 mas, como é tão bom, não nos força, e por diversas maneiras dá de beber aos que o querem seguir, para que nenhum se retire desconsolado nem morra de sede. Assim é que desta fonte caudalosa nasoem arroios, uns grandes e outros· pequenos; e até puenas poças para o mJ!in9s - isto é, os piinélplantes:-=­
qúe se·-·côntentam com isto e ficariam amedrontados se vissem muita água. Por conseguinte, Irmãs, não tenhais medo de morrer de sede neste caminho. Jamais falta a água da consolação a ponto de não se poder aguentar; e, pois é assim, tomai meu conselho e não pareis no meio da viagem; pelejai como fortes  até morrer -na demanda, pois não estais aqui para outra coisa senão para pelejar. E se fordes sempre avante com esta determinação de antes morrer do que desistir de chegar ao termo da jornada, o Senhr. lnesmo dado 
o caso de vos levar com alguma sede nesta vida, na outra, que durará sempre, vos dará de beber com toda a abundância e sem perigo de que vos venha a faltar a água. Praza ao Senhor não lhe f alternos nós. Amém. 
Agora, para enveredar por este caminho a que me refiro, de maneira a não errar desde os primeiros pas­
sos, tratemos um pouco de como se há de principiar esta jornada, pobJ é o que mais importa, ou antes, é de uma importância capital e absoluta. Não digo que desista da empresa quem não tiver a determinação em tão alto grau como vou explicar; pois o Senhor o irá aperfeiçoando. Ainda quando não desse mais que um passo, este encerra tal virtude, que indubitàvelmente não ficará perdido nem deixará de ser muito bem pago. E', digamos assim, como acontece a quem tem um rosário indulgenciado : ª ganhará as indulgências uma ou muitas vezes conforme rezar um ou muitos rosários. Se, porém, o meter na arca e nunca o tomar nlJ.S mãos, melhor lhe fora não o possuir. Da mesma forma, quem 
 
2)	Esfava 	ali Jesus, posto cm pé, 	e clamava, dizendo : 
"Se alguém tem sede, venha a mim e beba" (Jo 7, 37). 
3)	Una cuenta de perdones. 
CAPiTULO XX 
começa a trilhar o caminho da oração, ainda que depois o deixe, pelo pouco que nele tiver andado cobrará luz para prosseguir bem por outros cam.inhos ; e quanto mais longe tiver ido, mais luz terá. Em suma, tenho por 
fora de dúvida que, embora ·tome depois outro rumo, nenhum prejuízo lhe causará o ter começado, porqüe o bem nunca faz mal. Por isso, filhas, procurai que toda s as pessoas com quem tratardes, - se estiverem bem dispostas e vos tiverem alguma amizade, - percam o receio de buscar tão grande bem ; e, por amor de Deus vos peço : nas vossas conversações tende sempre em vista o proveito dos que vos falam. Vossa oração há de ter por fim o bem das almas ; e, já que o haveis de pedir 
sempre ao Senhor, pareceria mal, Irmãs, se o não procurásseis por todos os modos. 
Se quereis ser boa parenta, esta é a verdadeira amizade; se boa amiga, convencei-vos de que o não podeis ser. senão por este caminho. Ande a verdade em vossos corações, como deve andar pelo exercício da 
meditação, e vereis claramente o amor que somos obrigadas a ter ao próximo. Já não é tempo., Irmãs, de brincadeiras de crianças; que não me pa1,ecem outra coisa essas amizades do mundo, ainda quandd são boas. Não haja entre vós expressões como esta : "Se me queres bem", "não me queres bem" ; nem com parentes, nem com qualquer outra pessoa, a menos que tenhais em vista um grande fruto .e proveito para alguma alma. Pode acontecer, com efeito, que seja necessar10 dispor o ânimo de vosso parente, ou irmão, ou pessoa 
conhecida, mediante essas frases e demonstrações de amor, sempre agradáveis à natureza, para que vos dê ouvidos e aceite uma verdade : e não raramente uma boa palavra - como dizem - dará mais resultado que muitas de Deus e abrirá caminho a estas. Quando for assim, visando o benefício espiritual de alguém, não 
vo-las proíbo ; mas à não ser neste caso, nenhum proveito podem trazer, e, pelo contrário, são capazes de vos fazer mar sem o perceberdes. Já todos sabem que sois Religiosas, e tendes vida de oração. Não vos pas-
80 	PERFEIÇÃO 
se pela cabeça dizer: "Não quero que me tenham em boa conta". Em honra ou descrédito para a Comuni .. dade, redundará aquilo que virem em vós. Grande mal é que pessoas tão obrigadas a não falar senão em Deus, como são as monjas, tenham por licito usar de dissimulação nesta matéria, a não ser alguma vez com intento de conseguir mai_or bem. Este é o vosso trato e 
modo de falar; quem quiser ter relações convosco, aprenda-o, e se não, guardai-vos de aprender vós o seu : se­
ria um inferno. 
Se vos tiverem por grosseiras, pouco perdereis ! Se por hipócritas, ainda menos. Tirareis lucro, porque não virá ver-vos senão quem souber a vossa língua, pois é impossível uma pessoa que não sabe árabe gostar de entreter-se longamente com quem não fala outro idioma. Deste modo nem vos cansarão nem vos 
farão dano; e, do contrário, ficaríeis não pouco prejudicadas começando a aprender nova língua. Nisto perderi-eis todo o vosso tempo, e não podeis calcular como eu, que o sei por experiência, o quanto prejudica a alma; porque para aprender uma, esquece a 
outra, e vive num perpétuo desassossego. Por todas as maneiras haveis de fugir disto, pois o que muito convém para este caminho do qual começamos a tratar, é paz e tranquilidade na alma. 
Se os que falarem convosco quiserem aprender vossa língua, já que não tendes missão de ensinar, podereis dizer-lhes as riquezas que se ganham em apren­
dê-la. Disto não vos canseis; insisti com piedade e amor, fazendo ao mesmo tempo oraÇãô, para que lhes sejam proveitosas vossas palavras, até que eles, com esperança de tão grande lucro, vão buscar mestre que os instrua. Não seria pequena mercê se o Senhor vos desse graça para despertar em alguma alma o desejo deste bem. Mas que de coisas se nos oferecem ao espírito quando começamos a discorrer por este caminho, ainda mesmo a quem 'º tem andado tão mal como eu ! Praza ao Senhor, minhas Irmãs, que eu volo saiba dizer melhor do que o tenho praticado. Amém. 
CAPiTULO XXI 
CAPfTULO XXI 
Diz o muito que importa começar com resolução inquebrantável o caminho da oração, sem fazer' caso dos obstáculos suscitados pelo demô-
nio. 
Não vos espanteis, filhas, das muitas coisas que é necessário considerar antes de dar inicio a esta viagem divina, que é caminho real para o Céu. Indo por ele, ganha-se inestimável tesouro : não é muito que, a nosso parecer, nos custe caro. Tempo virá em que se entenda como tudo é nada em comparação de tão grande prêmio. 
Tornando agora aos que o querem seguir sem parar até o termo - que é chegar a beber desta água de vida, - direi como há de fazer CJUem principia. Importa muito, e acima de tudo, uma forte e inquchrantável determinação de não parar até chegar à fonte, - venha o que vier, suceda o que suceder, custe o que custar, murmure quem murmurar; quer chegue ao fim, quer morra no caminho ou não tenha coragem para os trabalhos que nele se encontram; e ainda que o mundo venha abaixo, como acontece muitas vezes. Refiro-me a certos ditos : "Há perigos; fulana por aqui se perdeu ; - este se enganou ; aquele, que rezava muito, caiu ; - isto desmoraliza a virtllde ; - não é exercício para mulheres, sujeitas a ilusões; - o melhor será que peguem do fuso; -
deixem-se dessas delicadezas; - basta o Padre-Nosso e a Ave-Maria" . . . 
Por certo que basta ! Isto também o digo eu, Irmãs. 
Sempre é grande bem ir fundada vossa oração em preces saídas de tais lábios como os do Senhor. Neste ponto os mundanos têm razão : se nossa frágil natureza não estivesse já tão fraca e nossa devoção tão tíbia, não haveria necessidade de outros livros nem de outros modos de orar. E, assim, pareceu-me conveniente tomar por base o Padre-Nosso para explicar uns princípios e meios e fins que poderão servir para 
 
 	 	DE PERFEIÇÃO 
a oração, sem me deter, todavia, em coisas altas. Dirijo-me particularmente às almas que não se podem recolher na meditação dos mistérios, porque julgam necessário usar de artifício, e há certos espíritos tão engenhosos que nada os contenta. Deste modo não an-. dareis receosas de que vos possam tirar os livros, pois, se fordes aplicadas e humildes, de nenhuma outra coisa sentireis falta. 
Durante toda a minha vida, tenho sido afeiçoaa .Raj..ªXJ:!!S do Evangdho, e estas me recolhem mais do que os melhores livros. Especialmente quando os 
autores não são muito aprovados, nem tenho vontade de os ler. Chego-me, pois, a este Mestre da Sabedoria, a ver se me ensina alguma ·consideraçao que vos satisfaça. Não pretendo escrev·er comentário sobre estas orações divinas, nem me atreveria a tanto. Há vários publicados, e, ainda que os não houvesse, seria dis­
parate meter-me eu nisto : irei simplesmente considerando as palavras do Padre-Nosso. Assim faço porque aigumas vezes, à força de ler tantos livros, dirse-ia perdemos a devoção àquilo que, por nosso pró­
prio interesse, mais deveríamos amar. Sim, porque está claro : todo mestre, quando ensina uma coisa, cobra amor ao discípulo, e, gostando de ver que a estuda 
com prazer, muito o aj uda a aprendê-la. Assim fará conosco este Mestre celestial. 
Por isso' nenhurn caso façais dos temores que vos quiserem incutir, nem dos perigos que vos pintarem. Seria engraçado que pretendesse eu ir em busca de um grande tesouro, por caminho infestado de salteadores, sem correr algum perigo ! Tão bons não são os mundanos para que vo-lo deixem conquistar pacificamen• 
te ! Muito pelo contrário, por um ceitil 1 d'e interesse são capazes de não dormir muitas noites e de vos desassossegar o corpo e a alma. Agora pergunto : se vos falam em tantos riscos e vos inspiram tais temores, a vós que, por estrada real e caminho seguro, trilhado por nosso Rei e por todos os seus escolhidos e santos, ides 1 ) Un ,marave-di. 
	OAPtTULO 	XXI 	I 	3 
conquistar este tesouro - ou antes roubá-lo, pois os esforçados o arrebatam,   como díz o Senhor, - dizei­
me : que perigos correrão aqueles que presumem sem orientação alguma ir cm demanda desse mesmo bem? 
O' filhas minhas, correm muito maiores, sem comparação; mas é que os não entendem até se d·espenharem como cegos no verdadeiro perigo, quando não há quem lhes dê a mão; e perdem de todo a t1gua, sem beber pouco nem muito, nem de poça, nem de arroio. Imaginai agora : sem uma gota desta água, como percorrer caminho onde é forçoso pelejar com tantos inimigos? Está claro, quando menos pensarem, morrerão de sede, pois -- queiramos ou não• queiramos, filhas minhas, - todos nós nos dirigimos para a mesma fonte, ainda que por diferentes maneiras. Crede-me, portanto; e não vos deixeis iludir se alguém vos indicar outra vereda que não seja a da oração. 
Não é meu intento discutir agora se para todos deve esta ser mentál ou vocal. Para vós, digo : ambas são necessárias e constituem o ofício dos Religiosos. Se alguém vos disser que é exercício perigoso, considerai a esse tal como sendo o próprio perigo, e fugi dele; e não esqueçais esta minha recomendação, que talvez vos seja útil. Perigo será não ter humildade ·e as demais virtudes ; mas que seja perigoso o caminho da oração?.. . . Deus tal não permita ! E' o demônio quem inventa e espalha esse temores, penso eu ; e, como tão manhoso, conseguiu fazer cair algumas pessoa que davam mostras .de ter vida interior. 
E que cegueira vai pelo mundo ! Não olham os muitos milhares de almas que têm caído em heresias e males funestos sem ter oração, e vivendo bem dissi.,. padas; e, se, de envolta com todos esses, o demônio, para lograr melhor seus planos, consegue derribar algumas pessoas dadas ao trato com Deus, logo começam a incutir terrores acerca do exercício da virtude. Quem lhes der ouvidos e se apartar por temor, tenha cuidado ! pois foge do bem para se livrar do mal. Nun-
 	\ 	CAMINJ!O 	  PERFEIÇÃO 
ca vi tão maligna invenção; bem mostra tem origem diabólica. O' Senhor meu ! levantai-vos em vossa defesa ! Vede que interpretam erradamente vossas paavras. Não permitais semelhante fraquezas em vossos servos. 
A par disto há um grande triunfo; é que sempre achareis alguém que vos ajude, porque o verdaddro servo de Deus, iluminado por Sua Majestade acerca 
do caminho a seguir teín esta proprfoâade : no meio de todos os temores experimenta mais intensos desejos de não parar. Entendendo claramente de que lado o acomete o demônio, consegue furtar o corpo, e quebra-lhe à cabeça, deixando-o com esta derrota mais despeitado, do que aleg1;e com todas as vitórfas que 
at ·elmpocança s l sobre l e a 1 vooutras ro to, """ salmas. emei• a a Quca1• nzam• do • a este e parece inimigo, l evar em a todos em seu seguimento, cegando-os quase completamente com pretexto de bom zelo, de repente suscita Deus a um só que lhes abra os olhos e brade : "Tomai cuidado ! alguém espalhou uma névoa para vos des­
nortear". Que grandeza de Deus ! Um homem só que diga a verdade - ou dois - muitas vezes pode mais do que uma multidão, e, animado de uma coragem divina, 1>'ouco a pouco faz tornarem os transviados ao caminho reto. Se os profanos apregoam que há perigo na oração, o servo de Deus procura dar a entender, mai 
pelas obras do que pelas palavras, quanto ela é excelente ; se alegam que não é bom amiudar as Comunhões, ele as faz mais frequentes. Assim é que, em havendo um ou dois que sem temor sigam o mais perfeito, logo torna o Senhor a recuperar aos poucos o terreno perdido. 
Por conseguinte, Irmãs, deixai-vos desses medos; em coisas semelhantes nunca façais caso da opinião do vulgo. Olhai que não estamos em tempo de se <lar crédito a todos, senão só aos que tiverdes certeza se conformam à vida de Cristo. Procurai ter limpeza de consciência e humildade, desprezo de todas as cQisas do mundo e fé inabalável no que ensina a Santa l\la-
 
	CAPITULO 	XXII 	95 
dre Igreja; e, assim fazeudo, ficai seguras de estar no bom camiuho. Deixai-vos de temores, repito, onde não há que temer. Se alguém procurar assustar-vos, declarai-lhe humildemente vossa norma de vida ; di­
zei-lhe que a vossa Regra vos manda orar de dia e de noite; e, pois assim vo-lo ordena, haveis de obe­
decer. Se vos replicarem que se trata de orar vocalmente, apurai se convém aplicar o entendimento e o coração ao que rezardes . Se vos responderem que sim - e não poderão dizer outra coisa, - vereis como com sua própria boca estão confessando que forço­
samente haveis de unir à oração vocal a mental, e até a contemplação se Deus vo-la conceder. 
CAPfTULO XXII 
Em que declara o que é oração mental. 
Ficai sabendo, filhas, não é o fato de ter cerrada ou aberta a boca, que faz a oração ser ou não mental. Se, enquanto digo uma prece, estou inteiramente convencida e compenetrada de que falo com Deus, mais possuída por este sentimento do que pela fórmula que pronuncio, juntas estão a oração mental 
e a vocal ; a menos que vos aconselhem falar com Deus e juntamente pensar no mundo enquanto estais rezando o Padre-Nosso, porque então me calo. Se, po­
rém, haveis de ratar q,, • .W..9 .. it\l.Vl.c . . §.nJ19r ,çomo pede a razão, é justo que considereis · quew. - . .Aqqele a que falais, e q.lll!!...§.9.i§..,!ós, ao ·menos i:>ara usar de corte sj,a .. Com efeito, como podeis dar ao rei o título de "Vossa Alteza", ou acertar com as cerimônias cm uso para falar a um grande, se não entendeis bem qual a sua posição social e qual a vossa ? Sim, pois de acordo com a dignidade se pres_tam as h.onras, e também conforne o uso em voga; que até disto vos haveis de informar se não quiserdes ser despedidas como simplórias, 
 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
sem conseguir êxito em negócio -algum (a). Mas que é isto, Senhor meu? . . . Que é isto, meu Imperador? Como se pode sofrer tal coisa ? Sois Rei, Deus meu, por toda a eternidade; não é emprestado o reino que tendes. Quando se diz no Credo : "Vosso reino não terá fim", experimento, quase sempre, particular regalo. Dou-vos mil louvores, Senhor, e bendigo-vos para sempre; enfim, vosso reino durará eternamente. Nunca permitais, Senhor, que se tenha por lícito que alguém vá entreter-se convosco e vos fale só com a boca. Que é isto, cristãos? Então não é mister a oração mental? Os que assim falais não sabeis' o que estais dizendo, e quereis desatinar a todos. Não sabeis o que é oração mental, nem como se hú de rezar a vocal, nem o que é contemplação; se o soubésseis, não condenaríeis por um lado o que louvais pelo oulro. 
Quanto a mim, sempre que me lembrar, hei de unir a oração mental à vocal no que escrevo, para que 
ninguém vos venha assustar, filhas. Sei aonde vão parar esses temores - coino quem já padeceu alguns trabalhos nesta matéria - e por isso desejaria evitarvos dcsassosscgos; que neste caminho é extremamente prejudicial andar cmn medo. Muito importa a segurança de que ides bem, porque em se dizendo a um caminhante que vai errado e perdeu o rumo, logo se pqe a andar de um lado para outro, e, enquanto busca 
por onde há de ir, cansa-se, perde tempo e vem a che-· gar mais tarde. 
Quem poderá reprovar que, antes de dar começo â reza das Horas ou do Rosário, primeiramente pnsemos quem é Aquele a quem nos vamos dirigir, e 
 
(a) E se o não ,,ouberdes bem, tereis de aprender e até soletrar os cumprimentos. Vou contar-vos o que me âconteccu uma vez. Não linha costume de tratar com  os grandes e, obrigada por certa necessidade, fui falar a uma dama que tinha direito ao .tratamento de Vossa Senhoria. Haviam-me ensinado e, por assim dizer, soletrado o titulo, mas por falta de memória e .também de costume, em chegando ld, não acertei bem. Por 
fim resolvi confessar-lhe meus apuros e rir deles, pedindo-lhe que me permitisse dar-lhe o tratamento de Vossa Mercê, e as· sim fiz (l.'11s. dQ Escurial). 
 
	CAPITULO XXII 	9'I 
quem somos nós que lhe falamos, a fim de ver de que modo o havemos de tratar? Pois eu vos digo, Irmãs, se fizerdes bem o muito que é mister para entender estes dois pontos, tereis ocupado bastante tempo em oração mental antes de vos pordes a rezar •;ocalmente. Sim, pois a um . príncipe não se há de falar com a 
mesma sem-cerimôpia que a um lavrador ou a uma pobre como nós, que se pode tratar de qualquer maneira. 
A própria razão me faz compreender isto, conquanto este Rei, por sua humildade, não me deixe de atender e chamar para junto de Si, - a mim que por tão grosseira não lhe sei falar convenientemente. Seus guardas, que são os Anjos ali presentes, não me põem 
para fora, conhecendo hem os gostos de seu Rei, a quem mais agrada - pois tudo vê - a grosseria de um. pnstorzinho humilde que se mais soubera mais 
dissera, do que todos os elegantes raciocínios dos grandes sábios e letrados, quando não vão acompanhados de humildade. Assim ,que, por ser Ele tão bom, não nos havemos de mostrar descomedidas. Ao menos para o desagravar pelo _!.!!fil.L.OdoY. ofre quando admite junto de sruma pecadora como eu, justo é que procuremos conhecer quem Ele é e qual a sua pureza. Na verdade, logo se dá a conhecer, mal nos chegamos n Ele. Em relação aos senhores da terra, pelo contrúrio, é preciso indagar quem foi seu pai, quantos contos tem de renda, quais os seus títulos; e é o su­
ficiente para saher quem é, porquanto aqui não se me­
dem as honras pelos merecimentos das pessoas, e sim pela fazenda das mesmas. 
O' miserável mundo 1 Dai muitos louvores a Deus, filhas, por terdes deixado coisa tão ruim, onde não se faz caso das qualidades intrínsecas, e sim do número dos vassalos e das propriedades arrendadas a lavradores; e se estas coisas faltam, logo lhes faltam também as honras. E' engraçado este costume, e bem próprio para vos divertir quando em comum tomardes 
 
 	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
alguma recreação. Bom passatempo é considerar quão 
cegamente passam seus dias os mundanos. 
O' Imperador nosso ! sumo Poder, suma Bondade ! Sois a mesma · Sabedoria, sem princípio e sem fim ! Vossas o1'ras não têm limites : são infinitas, incompreensíveis, pélago sem fundo de maravilhas ! O' Formosura que encerrais todas as formosuras e sois a mesma Fortaleza ! Oh ! valha-me Deus ! Oxalá possuíra eu toda a eloquência e sabedoria dos mortais, para bem saber - como é possível aqui na terra, onde toda a ciência é ignorância - e apregoar, neste mo­
mento, alguina das múltiplas grandezas que podemos considerar para ter algum vislumbre de quem ·· é este Senhor e Sumo Bem nosso. 
Sim, quando chegardes a Ele, -refleti e procurai compreender com quem· ides falar, ou com quem estais falando. Mil vidas das nossas não bastariam para acabarmos de entender como merece ser tratado este 
Senhor, em cuj a presença tremem os mesmos Anjos. 
Tudo governa, tudo pode ; 'Seu querer é obrar. Pois assim é, filhas, razão serú que procuremos deleitar­
nos nessas grandezas de nosso Esposo, vendo com quem estamos desposadas e que vida elevemos levar com Ele. Oh ! valha-me Deus ! Aqui na terra, quando alguém se casa, antes de tudo trata de indagar quem é o noivo, quais suas qualidades e seus haveres; e nós, já desposadas, não pensaremos em nosso Esposo, antes do dia das bodas, em que nos há de levar à sua casa ? Se no mundo não se proíbem estes pensamentos àquelas que estão prometidas em matrimônio aos homens, por que nos hão de proibir que façamos todas as diligências para entender quem é este Homem-Deus, e quem é seu Pai, e qual é a terra para onde me há de levar, e que bens são os que promete dame, que condição tem como poderei melhor contentá-lo, em que lhe darei prazer, e como hei de aplicar-me por conformar meu gênio com o seu ? Pois a uma mulher para ser bem casada , não lhe aconselham outra coisa senão que pro-
	CAPiTULO XXIII 	 
cure fazer assim, ainda mesmo que o marido seja de· classe muito baixa. 
Pois será possível, Esposo meu, que em tudo façam menos caso de Vós que dos homens? Se acharem que não tenho razão, deixem-vos ao menos vossas esposas, que estas hão de viver convosco ! E, na verdade, é feliz vida ! Se um esposo fosse tão ciumento que 
não permitisse à esposa tratar com mais ninguém, seria bonito, por acaso, se ela não cuidasse em lhe dar 
este prazer? Não deveria achar razoável tal imposição e sujeitar-se a não falar com outro, pois tem nele tudo 
o que pode almejar? Entender estas verdades, filhas minhas, eis o que é oração mental. Se quereis rezar vocalmente enquanto vos nutris desses pensamentos, está muito bem : mas não me estejais falando com Dei.is e pensando em outras coisas, que isto vem de não compreender o que é oração mental. Penso que o deixo explicado : pra,za ao Senhor que o saibamos 
pôr em prática. Amém. 
CAPfTULO XXIII 
Trata de quanto importa não voltar atrás a quem encetou o caminho da oração. Insiste sobre a suma necessidade de enveredar por ele resolutamente. 
E' importantíssimo, r·epito, começar com grande determinação, e isto por tantas causas, que me alar­
garia muito se as quisesse referir. Só duas ou três quero indicar-vos, minhas Irmãs. Primeiramente não é justo que a este Senhor, que nos tem feito e contl­
nuamente nos faz tantos benefícios, não demos com toda determinação o que resolvemos dar-lhe. Refiro­
me a esse pequeno ato de elidade, que, por certo, não é sem interesse para nos, antes nos acarreta inúmeras vantagens. Não lho demos à maneira de empréstimo, com intenção de lho tornar a pedir: isto 
101 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
não me parece que seja dar. P!Clo contrário : quem 
tomou emprestado um objeto, sempre experimenta algum desgosto quando lho tomam, especialmente se tem necessidade do mesmo e já o considerava seu; e, se isto lhe acontecer com um amigo a quem encheu de be­
nefícios sem nenhum interesse, com razão terá por mesquinharia e sinal de pouco amor o não querer deixar-lhe coisa tão pequena, sequei· em prova de amizade. 
Que esposa haverá que, tendo recebido do esposo muitas jóias de preço, não lhe ofereça ao menos um anel, não pelo valor material, pois ele é dono de tudo, mas como penhor de que será sua até a morte ! Porventura menos merece este Senhor, para que zombemos dele, dando-lhe e logo tornando-lhe esse na!1a que lhe reservamos? Não ! ao menos esse tempinho que determinamos dar-lhe do muito que gastamos conosco e com quem não nô-lo saberá agradecer, - já que lho queremos dar, - apresentemos-lhe o pensamento livre e desocupado de tudo ; com a maior determinação de não lho tornar a pedir, por maiores trabalhos, con­
tradiçõ(s e securas que, em consequência. desse nosso ato, nos sobrevenham. Esse tempo, já o devo olhar como coisa não minha, e convencer-me de que me pode ser exigido por .iustiça quando cu de todo não lho quiser dar. 
Digo : ele todo; porque faltar uma vez ou mesmo alguns dias, por ocupações justas ou qualquer indisposição, não é voltar atrús. O essencial é manter fir­
me a intenção, pois não é nada meticuloso o meu Deus, nem faz caso dessas miudeza's, antes vos serú agradecido. Isto é dar; o demais é própri9 de quem não é franco, senão tão apertado que não tem coração para fazer uma dádiva : quando muito, empresta. Em todo caso, faça alguma oisa, que tudo leva em cc;msideração este Senhor sempre corresponde a todos os nossos desejos. Afi'rolutamente não é esmiuçador para nos tomar contas, antes é generos1ssrmo ; por grande que seja a divida. perdoa como se nada 
	CAPíTULO 	XXII! 	101 
fosse. Para nos pagar, pelo contrário, é tão minucio­
so, que não tenhais medo deixe sem prêmio um ·só olhar acompanhado da lembrança de sua presença. 
A segunda causa é que o demônio tem menos poder para tentar. Fica amendrontado quando vê almas resolutas, porque - tem ·experiência - estas lhe ocasfonam prejuízos consideráveis e, de tudo que inventa para as arruinar, tiram proveito para si e para os outros, saindo ele com perda. Contudo não havemos de andar descuidadas, confiando nisto, pois estamos em guerra com inimigos traidores. Aos a percebidos não ousa o malvado acometer com tanta audácia, porque é muito covarde ; mas se visse descuido, faria grandíssimo dano. Quando percebe que uma alma é incon"t'étmfttfldtrtl; stante e não está ·perseverafirme r, não no a bein deixa nem fortemente em paz, nem de dia nem de noite; inventa mil temores e inconvenientes : é um não acabar. Estou muito bem informada neste ponto, por experiência própria, e por isto o soube dizer. Ninguém imagina quanto é importante a fortaleza. 
Outro motivo, que vem muito ao caso, é que a alma peleja com mais ânimo; já sabe que, venha o que vier, não há de tornar atrás. E' como um soldado em batalha : entendendo que, se for vencido, não será poupado, e; se não morrer no combate, terá de morrer 
depois, peleja com mais denodo; quer vender caro a vida, como se costuma dizer, e quase não teme os golpes, porque tem diante dos olhos quanto lhe importa a vitória, pois dela depende sua existência. E' também necessário começar com a segurança de que, se não nos deixarmos vencer, lograremos a palma ; isto sem nenhuma dúvida, pois, por menor qu_e seja o lu­
cro, sairemos muito ricos. Não tenhais receio de que vos deixe morrer de sede o Senhor que nos chama a beber desta fonte. Isto já ficou dito, e quisera eu repeti-lo muitas vezes, porque o temor acovarda muito as almas que ainda não conhecem de todo a bondade do Snhor por experiência, ainda que a· conheçam 
103 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
pela fé. Grande coisa é haver experimentado o re. galo e amizade com que trata aos que andam por este caminho da oração, e como faz por eles quase todos os gastos. 
Quanto aos que ainda o não experimentaram, não me maravilho de que exijam alguma segurança do lucro a esperar. Este, já o sabeis, é cento por um, des­
de esta vida. Diz o Senhor: Pedi e dar•se-vos-á 1• -se não credes a Sua Majestade, que vo-lo assegura em tantas partes de seu Evangelho, de pouco valerá, Irmãs, que eu quebre 'a cabeça para vos convencer. Em todo caso, quem tiver alguma dúvida, nada perde em 
experimentar; pois isto tem de bom esta viagem : nela recebemos mais do que pedimos e até do que póde  riamos desejar. Isto é infalível, tenho certeza ; e por testemunhas posso apresentar aquelas de vós que o sa­
beis por ex.periência. 
	CAPITULO 	XXIV 
Trata de como se há de rezar com perfeição vo· caJmente, e como sempre anda junta a oração mental com a vocal. 
Agora, pois, tornemos a falar com as almas a que me referi, as quais não conseguem recolher-se, nem atar o entendimento na oração mental, nem fazer oonsiderações. Nestas coisas nem toquemos, pois não sois para elas. De fato, há muitas pessoas que só de ouvir o nome de oração mental ou contemplação parecem ficar atemorizadas. 
Pode acontecer alguma vir parar a esta casa, onde, conforme já disse, nem todas vão pelo mesmo caminho; por isso quero aconselhar-vos e, até posso dizer, ensinar-vos - pois assim me é lícito na qualidade de mãe que me é conferida pelo ofício de Priora - o modo de rezar "Vocalmente, porque é jui;to enten-
 
1 ) Lc 11, -9. 
	CAP:tTULO XXIV 	108 
dais o que dizeis. E como quem é inca paz de pensar 
em Deus, talvez se canse também com largas orações, não me quero ocupar destas, senão das que forçosamente, pois somos cristãos, havemos de rezar, que são o Padre-Nosso e Ave-Maria. Não se possa dizer de nós, que falamos sem atentar no que dizemos : salvo se vos parecer suficiente rezar por costume, pronunciando só de boca as palavras. Se basta ou não, nisto não me intrometo : aos ietrados compete decidir o caso. Quanto a nós, filhas minhas, quisera eu que não nos contentássemos com tão pouco. Por certo ! Quando digo : "Credo", é inteiramente conforme à razão que entenda e saiba o que creio ; e- se digo : "Padre Nosso'', pede o amor que compreenda quem é esse nosso Pai, e qual o Mestre que nos ensinou esta oração 1 
Podeis replicar que já sabeis todas estas coisas e é inútil vo-las trazer à memória, mas não tendes razão. Entre mestre e mestr·e pode haver muita diferença. Ainda aqui na terra, grande desgraça é não nos lembrarmos daqueles que nos ensinam ; especialmente em se tratando de santos e mestres da alma, é impossivel esquecê-los se somos bons discipulos. Pois de tal mestre como o que nos ensinou esta oração com tanto amor e desejo de nps fazer bem, Deus nos livre de não nos lembrarmos frequentemente enquanto a repetimos, embora por nossa fraqueza nos descuidemos alguma vez. 
A primeira coisa que nos ensina Sua Majestade é - já sabeis - que a alma se recolha a sós. Assim fazia Ele sempre que orava, e não por sua necessidade, mas para nosso ensinamento. Já ficou dito : é in_tole­
râvel falar ao mesmo tempo -quando-esta.mos a Deus e ao muna· rezar do ; jiõls e a 
não fazemos outra coisa 
escutar, por outro lado, o que se fala, ou a pensar no que nos vem à cabeça, sem nos irmos à mão.. Excetuo certos tempos em que pelos maus-humores - especialmente nas pessoas melancólicas - ou pela fraqueza de cabeça, nada se alcanÇa, por mais que se f aça. Há também dias de grandes tempestades que Deus 
lCK 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
permite para maior bem de seus servos. Então, embora se aflijam e procurem aquietar-se, não o conseguem; apesar de todos os seus esforços, não prestam atenção ao que dizem, não logram fixar o espírito. Este parece vítima de um frenesi, de tal modo anda desbaratado. 
Pela aflição que experimenta quem se acha neste estado, verá que não é culpa sua. Não se aflija, que é pior; nem se canse em qµerer dar juízo a quem por então não o tem, isto é, ao seu próprio entendi­
mento. Reze como puder, e até não reze; veja que está com a alma enferma e procure dar-lhe alivio e ocupar-se em outra obra virtuosa. Este aviso é para pessoas que têm cuidado com sua perfeição e já se convenceram de que não devem falar a Deus e ao mundo ao mesmo tempo. O que podemos fazer de nossa parte é buscar solidão; e praza a Deus que isto baste, como já disse, para entendermos com quem estamos e como nos responde o Senhor às nossas petições. Pensais que, embora o não ouçamos, esteja silencioso? Bem fala Ele ao cornção, quando de coração lhe pedimos. Considere cada uma de nós que a ela ensinou o Senhor o Padre-Nosso, e ainda lho está repetindo : pois nunca o mestre fico tão longe do discípulo, que lhe seja necessário dar gritos, antes fica muito perto. Quero que vos compenetre.is desta verdade : para rezar bem o Padre-Nosso, é conveniente não vos apartardes de junto do mestre que vo-lo ensinou. 
Direis. que já isto é consideração; que não podeis, nem mesmo quereis rezar senão orações vocais. Sim, mas também há pessoas insofridas e amigas de seus cômodos que, pela falta de costume, tendo de lutar no principio para recolher o pensamento, dizem logo que não podem com maiores coisas, nem sabem rezar senão vocalmente ; só porque não se querem constranger um pouquinho. Tendes razão de dizer que já é oração mental; mas eu vos declaro abertamente : não sei como é possível apartá-la da vocal, se pretendemos rezar bem e entender com quem• falamos. Ora, é obrigação procurarmos rezar com advertência; e praza a Deus que, 
 
CAPíTULO XXV 
mesmo empregando estes meios, saia bem rezado o Padre-Nosso e não acabe em outra coisa diferente. Da minha parte, tenho experimentado vários remédios, e o melhor que encontrei é procurar manter o pensamento unido Aquele a quem se dirigem as palavras. Portanto, tende paciência e tratai de tomar por costume esta prática tão necessária. 
CAPITULO XXV. 
Ent que diz quanto ganha a alma que reza com perfeição vocalmente, e como acontece ser elevada por Deus a coisas sobrenaturais. 
Para que não penseis que se tire pouco lucro de rezar vocalmente com perfeição, dir-vos-ei agora o seguinte : é muito possível pôr-vos o Senhor em contemplação perfeita enquanto rezais o Padre-Nosso ou outra oração vocal. Por estas vias mostra Sua Majes­
tade que ouve a quem lhe fala ; e a este revela sua grandeza, s_ppdendolhe o entendimento, atalhando-lhe os i>ensamentos e - como se costuma dizer tirando-lhe a palavra da boca, de modo a não poder falar, ainda que queira, a não ser cm muito esforço. 
Entende a alma que, sem ruído de palavr, a está ensinando este Mestre Divino, suspendendo-lhe as· potências, que então mais dano do que proveito lhe causariam com suas operações. Gozam elas sem penetrar como gozam; abrasa-se em amor a alma, e não entende como ama ; conhece que goza do que ama, e não sabe como o goza. Bem vê : não é gozo que o entendimento 
logre conceber ou desejar; sente abrasar-se-lhe a vontade, sem compreender como. Se alguma coisa lhe é dado penetrar, é ver que semelhan,te bem não pode ser merecido neste mundo, ainda mesmo a troco de todos os sofrimentos reunidos. E' dom do Senhor do Céu e 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
da terra, que, em suma, dá como quem é. Eis, filhas, o que é contemplação perfeita. 
Agora entendereis a diferença que há entre ela e a oração mental, que consiste, segundo ficou dito, em ponderar  e entender o que falamos, e com quem fa­
lamos, e quem somos nús que ousamos falar a tão grande Senhor. Pensar nisto, e no pouco que temos feito em seu serviço, e no muito que somos obrigados a fazer, e em outros assuntos semelhantes, é oração 
mental. Não imagineis que seja coisa de outro mundo, nem vos espanteis de ouvir tal nome. Rezar o Padre-Nosso e a Ave-Maria, ou o que quiserdes, é oração vocal. Çonsiderai agora : que música desafinada produzirá se não for acompanhada da oração menbl ! Até mesmo as palavras nem sempre sairão certas. Nestes dois modos de orar, podemos alguma coisa, com o fayor de Deus. Na contemplação, de que 
falei acima, nada absolutamente está em nossas mãos : Sua Majestade é quem tudo faz, é obra sua ; transcende nossa natureza. 
Como esta matéria de contemplação está explicada bem extensamente e do melh01• modo que a pude declarar, na Relação da minha vida, que escrevi, como j á vos disse, para meus Confessores e por sua ordem, não me detenho nela ; falo a penas de passagem. Aquelas de vós que tiverem tido a ventura de as elevar o Senhor ao estado de contemplação, se a pudessem ler, achàriam certos pontos e avisos nos quais permitiu-me o Senhor acertar, que lhes causariam muita consolação e proveito, penso eu. Esta é também a opinião de algumas pessoas que a têm lido e apreciado. Assegurovos que me envergonho de vos dizer que façais caso de coisa minha, e sabe o Senhor a confusão com que escrevo a maior parte das vezes ! Bendito seja Ele, que assim me sofre ! As que tiverem oração sobrenatural, como digo, }>rocurem ler este livro depois da minha · morte. As que não a têm, podem passar sem ele : esforcem-se por praticar o que digo neste, e entreguem o 
CAP!TULO XXVI 
resto ao Senhor. A Ele pertence dar tudo; e uão vo-lo negará se não vos deixardes ficar no meio do caminho, 
antes vos esforçardes até chegar ao fim. 
CAPITULO XXVI 
Em que vai declarando o modo de recolher o pensamento. Dã meios para isto. E' capítulo muito proveitoso para os que começam a fazer oração. • 
Tornemos agora à nossa oração vocal, a fim de aprendermos a rezar convenientemente; de tal maneira que,. sem o entendermos, nos dê o Senhor tudo por junto. A primeira coisa, já se sabe, é examinar a consciência, dizer a confissão   e fazer o sinal da cruz. Procurai logo em seguida, filhas, acliar companhia, pois estais sós. E que melhor haverá que a do próprio Mestre que ensinou a orção que ides rezar? Fazei de conta que tendes o mesmo Senhor junto de vós, e olhai cqrn que amor e humildade, vos está ensinando. Credeme, quanto puderdes, não estejais sem tão bom amigo. Se vos acostumardes a trazê-lo assim presente, e Ele vir que lhe tendes amor e andais buscando meios de o contentar, não podereis, como dizém, tirá-lo de vosso lado. Núnca vos faltará ; será vosso auxílio por toda par­
te. E pensais que é pouco ter sempre tal amigo a vosso lado? 
O' Irmãs, vós que não podeis discorrer muito com o entendimento, nem recolher o pensamento sem distrações, acostumai-vos, acostumai-vos ! Vede bem ! sei 
que o podeis fazer, porque passei longos anos por este trabalho de não conseguir prender numa coisa o pensamento, e, na verdade, é muito· grande; mas também sei que nunca nos deixa o Senhor tãu abandonados que não nos venha fazer companhia se nos chegarmos a Ele e lho pedirmos com humildade. Se em 
 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
um ano não lograrmos vitória, seja em mais anos ! 
Não lamentemos tempo tão hem empregado ! Quem nos está acossando? Torno a afirmar : é possível adquirir este costume, e, mediante algum esforço, viver na companhia deste verdadeiro Mestre. 
Não exijo agora que penseis nele, nem que formeis muitos conceitos, nem que façais com o entendimento altas e delicadas considerações : só vos peço que o olheis. Pois quem vos impede de volver os olhos <la alma a este Senhor, ainda que seja de relance, se o não. conseguis fazer demoradamente ? Podeis olhar coisas muito feias, e não sereis capazes de fitar o objeto mais formoso que imaginar se pode? (a) . Pois, filhas, nunca o vosso Esposo tira os olhos de cima de vós e tem sofrido da vossa parte mil ações feias e abomináveis contra sua honra, sem que tudo isso baste para que vos deixe de olhar, será muito que aparteis destas coisas exteriores a vista e a ponhais nele algumas vezes? Reparai, que não está aguardando outra coisa - conforme diz à Esposa 1 - senão que o olhemos. Sob o aspecto em que quiserdes ver, aehálo-eis; estima tanto um olhar nosso, que não poupa,.rá diligência para o conseguir. 
Dizem que a mulher, para ser bem casada, o que há de fazer é mostrar-se triste quando seu marido está triste, e alegre quando o vê alegre, ainda que no interior nunca sinta alegria. Ponderai, Irmãs, de que sujeição vos livrastes. Isto com verdade, sem fingi­
mento, faz conosco o Senhor: sujeita-se Ele e quer que sejais vós a senhora e lhe imponhais vossa vontade. Se estais alegre, contemplai-o ressuscitado; que só o imaginar como surgiu do sepulcro, vos alegrará. Mas 
com que esplendor e formosura 1 com que majestade 1 quão vitorioso! quão alegre 1 como quem tão bem se saiu da batalha onde conquistou tão grande reino, que vos quer dar todo inteiro, juntamente consigo mesmo 1 
 
(a) Se não lhe achardes bom parecer, dou-vos licença de 
o 	11ão olhardes mais (Ms. do Escurial) . 
1 ) Cânt 2, 14. 
CAPITULO XXVI 
Pois se Ele tanto vos dá, será muito que ponhais nele os olhos a contmplá-lo uma vez por outra? 
Se estais com trabalhos e tristezas, considerai-o a caminho do Horto. Que aflição tão grande leva na alma, pois, apesar de ser a mesma paciência, chega a declarar seu tormento e queixar-se dele ! De outras vezes, olhai-o atado á Coluna : cheio de dores, todo o corpo despedaçado, pelo muito que vos ama. Quanto padecer ! Perseguido de uns, cuspido de outros, ne­
gado de seus amigos, desamparado de todos, sem ter quem o defenda, transido de frio, reduzido a tal soledade, que vos podeis consolar um com o outro. Outras 
vezes ainda, contemplai-o carregando a cruz, sem mesmo poder respirar à vontade. Porá Ele cm vós seus 
olhos tão formosos e compassivos, cheios de lágrimas, e olvidará suas dores para consolar as vossas. Só quer, cm paga, que o busqueis e vos consoleis com Ele, e que 
volvais a cai;)eça para o contemplar. 
Se vos enternecer o coração vê-lo em tal estado, a tal ponto que não só queirais pôr nele os olhos, mas' até vos folgueis de lhe falar, não repetindo orações 
cqmpostas, mas desabafando as penas de vosso coraçã'h - o que Ele muito estima, - podereis dizer-lhe : "O' hor do mundo .e verdadeiro Esposo meu ! tão necessitado estais, Senhor meu e Bem meu, que vos dignais admitir tão pobre companhia, como é a miilha, -- e vejÔ em vosso semblante que vos consolais comigo ? Mas como é possível, Senhor, que os Anjos vos deixem tão sozinho, e até vosso Pai não vos con­
sole ? Se realmente, Senhor, tudo quereis sofrer por mim, que vale isto que por Vós estou sofrendo ? De· que me queixo? Já me envergonho, depois que vos vi em .tal estado; quero padecer, Senhor, todos os trabalhos qtte me sobrevierem, e tê-los por grande bem, a fim de vos imitar de algum modo. Juntos caminhemos, Senhor; por onde fordes, tenho eu de ir; por onde passardes, hei.de passar". 
Pegai, filhas, daquela cruz, para que Ele não vá tão carregado ; não vos importeis se vos atropelarem 
	 	CAMINHO 	PERFEiIÇÃO 
 
os Judeus; não faç.ais .càso do que vos disserem; tornai-vos surdas às murmurações; tropeçando, caindo com vosso Esposo, não vos aparteis da cruz nem a abandoneis. Olhai detidamente o cansaço com que 
vai caminhando, e quanto seus trabalhos levam vantagem aos que padeceis. Por grandes que pinteis vos.. sos sofrimentos e por muito que os queirais sentir, saireis consoladas, porque vereis que são brincadeira em 
comparação aos do Senhor . 
._. Perguntareis, Irmãs, como poderá ser isto, e aleg'areis que se o vísseis com os olhos do corpo no tempo em que Sua Majestade andava no mundo, então o faríeis de boa vontade e olharíeis sempre para Ele. Desenganai-vos. Quem agora não se quer constranger um pouquinho para, ao menos, recolher a vista e contemplar a este Senhor dentro de si - podendo-o fazer a salvo de todos os perigos, apenas a custa de algum cuidadozinho, - como se poria ao pé da ·uz com a Madalena, que via a morte diante dos olhos? Ah ! quanto devem ter passado a gloriosa Virgem e esta bendita santa ! Que de ameaças ! que de más palavras ! que de encontrões ! quantos desacatos ! Pois que cortesia hão de ter achado naquela gente ? Sim, eram cortesãos mas do inferno, e mift.istros do de1rtôd9 Por certo devem elas ter passado momentos terríveis, mas gs,r,ant_9uJiir. seguinte;maior dor, esq-IrmãiÇ não 1c:111vos ·ju a sua. l• gueis capazes •  
Por co de tão cruéis trabalhos se não tiverdes ânimo para coisas tão pequenas; mas se v9s exercitardes nestas, podereis atingir outras maiores. Sabeis o que vos p°"" de ajudar? Procurai trazer «,onvosco uma imagem ou retrato deste Senhor, que vos cause devoção; não para a meterdes no seio sem a olhar, mas pa,.a lhe falardes muitas vezgs. Ele mesmo vos dará o que lhe haveis de dizer. Se sabeis conversar com outras pessoas, por que vos hão de faltar palavras para vos en­
trele_rdes com Deus? Não creais tal coisa ; ao menos não crerei, ainda que mo digais. O _ponto está em co-
CAPíTULO XXVI 
brar costume; porque, se o não houver, a falta de trato com uma pessoa faz sentir estranP,eza e não saber como falar com ela. Mesmo sendo aparentada conosco, parece que a não conhecemos; porque o parentesco e a amizade se .perdem com a falta de comunicação. 
Também é grande remédio lançar mão de úm bom livro, escrito em língua vernácula, a fim de recolher as idéias e conseguir rezar bem voealmente. Deste modo se vai acostumando aos pouquinhos a alma, com afagos e indústrias, para não n amedrontar. Imaginai uma esposa que há muitos anos abandonou seu esposo. Como será preciso saber negociar para que ela se resolva a tornar à sua casa ! E' o que nos acontece, a nós pecadores. Acostumamos de tal modo a alma e o pensamento a andarem a seu prazer, ou, para melhor dizer, a,.seu pesar, que a triste alma não entende a si mesma. Para que torne a cobrar amor a estar em sua casa, é mister muio artifício; e se não ,for assim, e pouco a pouco. nunca faremos nada. E tornovos a certificar : se com cuidado vos hahtuardes a isto que digo, tirareis tão grande proveito que não sou 
capaz • vo-lo exprimir• embora queira. Chegai-vos, pois, para junto deste bom Mestre, sinceramente determinadas a aprender o que vos ensina ; Sua Majes­
tade fará que nºão deixeis de sair boas discipula!I  não vos abandonará se o não abandonardes. Reparai nas palavras que diz aquela boca divina, e, logo à primeira, entendereis o amor que vos tem. E ver que seu mestre o ama, não é pequeno bem e regalo para o discípulo. 
• 
 
 	OAMINHO 
CAPfTULO xxvn 
Em que trata do grande mnor que nos testemunhou o Senhor nas primeiras palavras do "Pater Noster''. Multo Importa que nenhum caso façam da nobreza de Unhagem aquelas que deveras querem ser filhas de Deus. 
Padre Nosso, que estais nos Céus. O' Senhor meu, como pareceis Pai de tal Filho, e Ele como parece Filho de tal Pai 1 Bendito sejais para sempre, eternamente 1 Mesmo no fim da oração não seria tão excessiva esta mercê ? E logo no começo nos encheis as 
mãos e fazeis graça tão grande? Quão justo seria embeber-se nela o entendimento para ocupar a vontade de maneira a não poder pronunciar palavra 1 Oh l como quadraria bem aqui, filhas, a contemplação perfeita ! Oh ! com quanta razão entraria a alma em seu interior, para melhor poder subir acima de si mesma e aprender deste santo Filho qual esse lúgar onde, segundo Ele diz, está seu Pai, - que é o Céu. Saiamos da terra, filhas minhas 1 E tão alta esta mercê, que seria estimá-la muito pouco se ·ainda ficàssemos aqui em baixo depois de a ter entendido. 
O' Filho de Deus e Senhor meu 1 Como (lais tantos bens juntos, logo à primeir palavra '? Já  humilhais com tão grande extremo, a ponto de vos juntnr-
1}.f!s a nós para pedir conosco, fazendo-vos irmio ele criaturas tão vis e miseráveis ! Como ainda, em nome de vosso Pai, nos dais tudo o que se pode dar, pois quereis que nos tenha por filhos, -e vossa palavra não pode faltar? Deste modo o obrigais a cumpri-ln, o que não é pequeno encargo; porquanto, sendo Pai, nos há de sofrer, por graves que sejam as ofensas ; se tornarmos a Ele como o filho pródigo, terá de perdoar; há de consolar-nos cm nossos trabalhos e sustentar-nos 
de modo digno de tal Pai, forçosamente melhor que todos os pais do mundo: porque nele não pode existir senão a perfeição de todo bem. Finalmente há de tornar-nos participantes e herdeiros convosco de seu reino. 
CAPiTULO XXVII 
Vede bem, Senhor meu, o que fazeis. Ao amor que nos consagrais e à vossa humildade, não há extremo que pareça demasiado ; mas enfim, Senhor, estais na terra e revestido da nossa carne, tendes nossa natureza, e sob ·este ponto de vista algum motivo há para olhardes por nosso proveito. Mas considerai que vosso Pai está no Céu,.. como dizeis : justo é zelardes a sua honra. Já basta vos terdes oferecido a ser desonrado por amor de nós ; deixai livre a vosso Pai; não -o obri­
gueis a tanto por gente tão ruim, como eu, que lhe há de ser tão mal agradecida. 
O' bom Jesus ! como haveis mostrado evidenteQlente que sois uma só coisa com o Pai, e que vossa vontade é sua, e a dele, vossa ! Que confissão tão clara, Senhor meu ! Que coisa maravilhosa o amor que. nos tendes ! Andastes com rodeios, encobrindo ao demônio vossiJ filiação divina ; e eis que, pelo entranhado desejo que tendes de nosso hem, não recuais pe­
rante nenhuma dificuldade para nos fazerdes tão inestimável mercê. Quem senão vós, Senhor, no-la podia conceder? Não sei como o demônio, ao ouvir esta palavra, não entendeu logo quem éreis, sem lhe ficar dúvida.· Ao menos hem vejo, meu Jesus, que falastes, em vosso nome e no nosso, na qualidade de Filho dileüssimo; e sois poderoso para que se cumpra no Céu o que dizeis na terra. Bendito sejais para sempre, Senhor meu,· tão amigo de dar, que nada detém - vossa liberali .. d ade. 
F..ntão, filhas, não vos parece que é bom Mestre este, que, paru nos levar a aprender com gosto o que 
nos ensina, logo no começo nos faz tão grande mercê ? Não vedes agora como é razoável que, mesmo na oração vocal, ao dizermos esta palavra - Padre-Nosso - procuremos entender-lhe o sentido com a inteligência, para que se despedace nosso coração à vis­
ta de tal ternura ? Pois Deus é nosso Pai, que filho há no mundo que não procure saber quem é seu pro­
genitor, quando o tem tão bom e de tanta majestade e senhorio ? Se Ele assim não fosse não me espantaria 
114: 	CAMINHO DE 
que não nos quiséssemos reconhecer por seus filhos, porque anda o mundo de tal jeito, que se o pai está mais baixamente colocado do que o filho, este tem por desdouro reconhecê-lo por pai. Aqui não há para 
que falar nisto, porque nesta casa ·jamais permita Deus que haja destas lembranças. Seria o inferno. Pelo contrário : aquela que for mais nobre, seja a que me­
nos tC!!lle na boca o nome do pai..; todas hão de ser iguais. 
O' colégio de Cristo, onde tinha mais autoridade São Pedro, apesar de pescador - e o Senhor assim o quis - do que.. . São Bartolomeu, que era filho de 
rei ! 1 • Sabia Sua Majestade ·quantas dissensões haveria no mundo em matéria de nobreza e de raça. E 
afinal é o mesmo que discutir acerca de um bocado de terra com o fim de saber se será boa para adobes 
o1 U: para taipas. Valha-me Deus ! quanto trabalho sem proveito ! Deus vos livre, Irmãs, qe semelhantes contendas, mesmo por brincadeira ! Espero em Sua Majestade que assim fará. Se alguma resvalar neste ponto, remediai o mal imediatamente; e ela tenha muito receio de ser como .Judas no meio dos A pós'l:olos. Sej.a penitenciada até convencer-se de  que, mesmo como terra muito ruim, não merecia estar na casa de Deus. Tendes bom Pai, que vo-lo dá o bom Jesus; nenhuma conheça outro aqui, para se entr.eter de. 'gran'.dezas; e procurai ser tais, filhas minhas, que mereçais regalar-vos com Ele e lançar-vos em seus braços. Já sabeis que não vos afastará de junto de Si se fordes boas filhas; •e quem não fará tudo para não perder tal Pai? 
Oh ! valha-me Deus ! quantos motivos de consolação achareis aqui ! Para uão me alargar mais, quero 
deixá-lo à vossa ponderação. Por desbaratado que o vosso pensamento ande, forçosamente há de achar eu-
 
que haveria no seu .tempo. 
	1) Refere-se a Santa Madre a 	alguma crença infundada 
	CAP1TULO XX:VIIl 	 
tre tal Pai e tal Filho o Espírito Santo, que enamore vossa vontade e vo-la cative - Ele que é o Amor Infinito, - se para isto não bastar tão grande interesse 
da vossa parte. 
CAP1TULO xxvm 
Em que declara que coisa  oração de recolhimento e dá alguns meios para as almas se acostumarem a ela. 
Reparai agora no que diz vosso Mestre :  Que estais no Céu. Pensai que vos importa pouco o saberdes que coisa é o Céu, e onde haveis de buscar vosso Pai sacratíssimo ? Pois eu vos digo que, para espíritos distraídos, é de suma importância não só crer isto, mas procurar entendê-lo por experiência. E' uma das considerações mais próprias para prender o entendimento e fazer que a alma se recolha. 
Já saheis que Deus está em toda parte. Ora, onde está o rei - é claro, - está a corte, como se costuma dizer; e pQrtanto onde está Deus, está o Céu. Isto podeis crer, é fora de dúvida : onde está Sua Majestade, está toda a glória. Por isso diz S. Agostinho que o buscava  em muitas partes e o veio a achar dentro de si mesmo   • Julgais de pouca importância para uma alma distraída o entender esta verdade, e "fer que para falar a seu Pai Eterno e regalar-se com Ele não tem necessidade de ir ao Céu, nem lhe é mis.ter clamar em altas vozes? Por baixinho que fale, está le tão perto que a ouvirá. Para ir buscá-lo não precisa de asas : hasta ,que se ponha em solidão e o olhe dentro de si mesma, e não estranhe tão bom Hóspede; antes lhe fale como a pai, com grande humildade; peça-lhe como a pai; conte-lhe os trabalhos que tem e implore 
remédio para eles, entendendo que nãb é digna de ser sua filha. 
 
UG 
Deixe-se de uns retraimentos que têm certas pessoas, imaginando ser humildade. Sbn, porque esta virtude não oonsiste em rejeitar a mercê que vos faz o rei, senão, pelo contrário, em aceitá-la e gozar dela, entendendo quanto está acima dos vossos merecimentos. Engraçado seria realmente, se, entrando cm minha casa o Imperador do Céu e da terra, vindo a mim para me cumular de mercês  e se deleitar comigo, eu por humildade não lhe quisesse responder, nem f azer companhia, nem receJ?er seus dons, antes o deixasse sôzinho ; e insistindo Ele e rogando-me que lhe peça graças, eu por humildade preferisse ficar pobre, 
e finalmente o deixasse ir, cansado por ver que não me acabo de determinar. 
Não queirais saber, filhas, de semelhan tes humildades. Falai com Ele como a vosso pai, e como a vosso irmão, e como a vosso senhor, e como a vosso es­
poso : às vezes de urna maneira, às vezes de outra. Ele mesmo vos ensinará o que haveis de fazer para o contentar. Deixai-vos de ser bobas ; pedi-lhe que cumpra a palavra que vos deu : e pois vos tomou por es­
posas, vos trate como tais. Este modo de rezar, ainda mesmo vocalmente, recolhe o espírito com muito mais rapidez, e traz consigo imensos bens. Chama-se oração de recolhimento, porque nela recolhe a alma todas as suas potências e entra dentro de si com seu Deus; e, com mais brevidade que de nenhum outro modo, vem ensiná-la seu divino Mestre e dar-lhe oração de quietação. E' que ali, metida consigo mesma, pode ela pensar na Paixão e representar à mente o Filho de Detfs, e oferecê-lo ao Pai, sem cansar o entendimento, como aconteceria se o andasse buscando no :Monte Calvário, no Horto e na Coluna.  
Quem desta maneira se puder encerrar nesse pequeno céu de sua alma, onde está Aquele que criou o éu e a terra, .e se acostumar a não olhar coisa algu­
ma nem permanecer em lugar onde se lhe possam distrair os sentidos exteriores, creia-me, voi por excelente caminho e não deixará de chegar a beber a água 
CAPÍTULO XXVIII 
da fonte, pois vence muita dislância em pouco tempo. E' como quem viaj a por mar : com um pouco de vento favorúvel chega em alguns dias ao termo da jornada ; enquanto os que vão por terra, tardam mais. 
Já entraram no mar estas almas, como se costuma dizer, pois, embora não tenham deixado totalmente a terra, durante aquele tempo fazem o que podem para se livrar dela, -recolhendo os sentidos dentro de si mesmas. Se é verdadeiro o recolhimento, faz-se muito claramente sentir, por certa operação que não sei como dar a explicar, mas quem a tiver efperimentado me entenderá. E' o seguinte : vendo a alma já que é mero jogo tudo quanto há no mundo, levanta-se, por assim dizer ; ergue-se de repente e faz como quem entra num castelo forte a fim de se pôr a salvo dos inimigos. E' um dar de mão a todas as coisas exteriores e retirar delas os sentidos, de tal maneira que, sem saber como, se lhe cerram os olhos para não as ver e para mais se aguçar a vista da alma. Assim, quem vai por este caminho, quase sempre quando reza, tem fechados os 
olhos, e é admirável costume por muitas razões, pois é fazer-se violência para não olhar o que é da terra. Isto é só no princípio; depois não é preciso esforço, antes custaria mais abri-los no tempo da oração. Sente a alma fortalecer-se e esforçar-se à cuta do· corpo, e tem a impressão ele que, deixando-o só e enfraquecido, ali toma provisões para ·o subjugar. 
No começo, por não s·er em tão alto grau - pois há mais e menos neste recolhimento, - não se entende isto . Se, porém, nos acostumarmos e fizermos esforços durante algum tempo, - embora a princípio seja penoso, porque o corpo defende seus direitos, sem compreender que todo o seu mal é não se dar por vencido, - logo será manifesto o proveito. Apenas nos pusermos cm oração, entenderemos que, por assim di· zer, voam as abelhas à colmeia e nela se recolhem para lavrar o mel; e isto sem diligência da nossa parte. E' que o Senhor houve por bem que a alma, em recompensa dos esforços de tanto tempo, tenha merecido possuir tal senhorio na vontade, que, em fazendo um aceno de que se quer recolher - e não mais, - lhe obedeçam os sentidos e se recolham interiormente. Embora depois tornem a sair, grande . coisa é já se haverem rendido, 
porque saem como cativos e sujeitos e não fazem o mal que antes poderiam fazer. Se de novo os chama a vontade, acodem com mais presteza, até que finalmente, ao cabo de muita.s enb-adas repetidas, apraz ao Senhor pô-la de ·todo em contemplação perfeita. 
Fique bem  entendido o que deixei dito ; embora pareça obscuro, • quem o puser em prática o compreenderá. Com efeito, essas almas viajam por mar; e pois temos tanto interesse em não caminhar vagarosamente, falemos um pouco nos meios de nos acostu­
marmos a tão excelente modo de proceder. Estão elas mais a salvo de muitas ocasiões perigosas ; acendemse mais prontamente nas chamas do amor divino, porque, com alguns sopros do entendimento, como estão perto do mesmo fogo, em saltando uma centelhazinha que as toque, logo é total o incêndio. . Como não há embaraço no exterior, queda-se a alma só com seu Deus : está muito bem dis1>osto para ser abrasada. 
Façamos de conta que dentro de nós há um palácio de grandíssima · riqueza, todo feito de ouro e pedras preciosas, em suma, como destinado a tal Senhor; 
e que da vossa parte contribuis para esta magnificên-cia, como é verdade, pois não há edifício de tanta formosura como a alma limpa e cheia de virtudes; e quanto maiores são estas, mais resplandecem as  pedrarias. Neste palácio reside este grande Rei que houve por bem ser vosso Pai ; e está no vosso coração como num trono de grandíssimo preço. 
A principio parecerá coisa descabida esta ficção que emprego para vos dar a entender meu pensamento, mas poderá valer de muito, ptincipalmente a nós : porque, sendo mulheres e não tendo letras, todas estas coisas nos servem para com verdade entendermos oomo há dentro de nossa alma um mundo mais precioso, sem comparação alguma, do que esse exte-
CAPíTULO XXVIIl 
rior que contemplamos. Não nos imaginemos ocas e vazias por dentro; e praza a Deus que só as mulheres andem COIJJ. esse descuido ! Se vivêssemos com cuidado de nos lembrarmos que temos em nós tal hóspede, tenho por impossível que nos déssemos tanto às coisas do mundo, porque veríamos como são mes,.. quinhas comparadas às que dentro possuímos. Não nos elevaremos nós acima do animal, que, em vendo uma presa a seu gosto, logo se lança sobre ela para fartar a fome? Por certo que há de haver diferença entre nós e os brutos ! 
Rireis talvez de mim e respondereis que isto não sofre dúvida ; e tereis razão de rir, pois durante algum tempo não o compreendi claramente. Bem entendia que tinha alma, mas quanto esta alma merecia e quem estava dentro dela, eis o que me escapava, porque eu mesma me tapava os olhos com as vaidades da vida e não o podia enxergar. E a meu parecer, se entendesse, como agora entendo, que neste peque­
nino palácio de minha alma cabe tão grande Rei, não o deixara sozinho tantas vezes : de quando em quando estaria com Ele, e sobretudo procuraria não a trazer tão manchada. Mas que motivo de tanta admiração! Aquele que encheria mil muôdos e muitíssimos mais com sua grandeza, se encerra em coisa tão pequena ! E' que, verdadeiramente, como é Senhor, traz consigo a liberdade, e, porque nos ama, se acomoda à nossa 
medida. 
Não se dá Ele a conhecer logo à alma que está começando, porque ficaria alvorotada de se ver tão pe­
quenina paa conter em si tão grande objeto. Aos poucos n vai alargando, até lhe comunicar capacidade em relação com os dons que nela quer depositar. Por esta razão afirmei que traz consigo a liberdade, pois tem o poder de fazer grande todo este palácio. 
O ponto está em que lho demos por seu, com total determinação, e lho desembaracemos, para que nele possa pôr e tirar como em coisa própria. E tem razão 
Sua Majestade : não lhe neguemos o que exige de nóf! (a) . Como não violenta nossa vontade, toma o que lhe oferecemos; mas não se dá de todo enquanto não nos damos de todo a Ele. E' coisa certa, e_porque importa tanto, vo-la recordo tantas vezes. Não age na alma como costuma fazer quando ela é toda sua, sem partilhas; nem sei como poderia agir: é amigo de toda ordem. Se atravancamos de gente baixa e de sevandijas o palácio, como há de caber nele o Senhor com sua corte? Já muito faz em estar um pouquinho no meio de tanta barafunda. 
Pensais, filhas, que vem sem acompanhamento'! Não vedes o que diz seu Filho : que estais nos Céus? Por certo que a tal Rei os cortesãos não deixam estar só; antes assistem em sua presença, rogando-lhe por todos nós e intercedendo em nosso favor, porque estão cheios de caridade. Não penseis que aconteça como no mundo, onde um pobre homem se é favorecido de algum senhor ou prelado, quer por algum fim, quer por mera predileção, logo se vê invejado e malquisto dos demais, embora nenhum mal lhes tenha feito. 
	CAP1TULO 	XXIX 
Continua a sugerir meios para procurar esta oração de rccolhhnento. Diz que não devemos ter ambição de ser favorecidas dos Prelados. 
Por amor de Deus, filhas, fugi de vos preocupardes com esses favores humanos : procure cada uma fazer o que deve, e se o Prelado não lhe agradecer, pode estar segura de que o Senhor lho agradecerá e dará a paga. Por certo 1 que não viemos aqui a buscar prêmio nesta vida ! Sempre o pensamento no que é duradouro ! Das coisaiB cá de baixo nenhum caso façamos, pois nem ao menos duram o tempo da vida : 
 
(a) Mesmo no mundo é penoso ter em caa hóspedes que nllo podemos despedir (Ms. do Escuria)). 
CAPITULO XXIX 
hoje está o Prelado bem com uma ; amanhã, se vir mais uma virtude em vós, estará melhor convosco ; e sé o não estiver, que importa ? Não deis entrada a semelhantes pensamentos, que às vezes começam por pouco, mas podem inquietar muito. Atalhai-os, ponderando que voso reino não é deste mundo e que tudo hem depressa terá fim.  
Mas ainda isto é remédio rasteiro e de não muita perfeição : o melhor é que por .longo tempo vos vejais desfavorecida e humilhada, e assim queirais permanecer por am9r do Senhor que está convosco. Ponde os olhos em vós e olhai para o vosso interior, como 
fica dito : achareis a vosso Mestre, que não vos falhará, antes vos encherá de tanto mais regalo quanto 
menos consolação exterior tiverdes. E' muito compassivo e jamais falta aos que estão aflitos  e desfavorecidos, quando só nele confiam. Por isso diz David : que o Senhor está com ôs afrihulados  • Ou credes isto, ou não : se o credes, por que vos atormentais? 
O' Senhor meu ! se vos conhecêssemos deveras, não faríamos questão de coisa alguma, porque dais muito aos que totalmente se querem fiar de Vós ! Crede, amigas, grande coisa é entender esta verdade, para nos con­
vencermos de que os favores dos homens são todos mentira, quando de qualquer modo desviam a alma de andar dentro de si. Oh ! valha-me Deus ! quem fora capaz de vos fazer compreender isto ! Por certo não serei eu, pois, a pesar de mais obrigada do que ningum, não acaho de me compenetrar desta verdade como deveria. 
Torno agora ao que ia dizendo. Quisera saber dedarar como esta corte celestial está em companhia do Santo dos santos que vem ficar conosco, mas sem impedir a soledade que a alma tem com seu Esposo, quando interiormente quer entrar nesse paraíso com seu Deus, e fecha a porta atrás de si a tudo o que é do m undo. Emprego a palavra qtl!r, porque -- entendei hem - não é coisa sobrenatural; depende de nossa vontade, e podemos fazê-lo com o favor de Deus, 
 
sem o qual nada se consegue, nem mesmo ter um bom pensamento que venha de nós. Com efeito, não se tra .. ta aqui de silêncio das potências : é encerramento das 
mesmas dentro da própria alma. 
Isto se vai adquirindo de várias maneiras, segundo está escrito em alguns livros que ensinam como nos havemos de desocupar de tudo para nos chegarmos interiormente a Deus, recolhendo-nos ao mais íntimo da alma até no meio das ocupações cotidianas. A recordação de que tenho companhia dentro de mim, é de grande proveito, mesmo que dur um só instante (a) . Enfim, o essencial é nos irmos acostumando a ter gosto em não ser preciso falar a Deus em altas vo­
zes; porque Sua Majestade nos dará a sentir que está ali. 
Desta sorte conseguiremos rezar com muito sossego vocalmente. E é poupar trabalho, porque, depois de nos termos forçado durante algum tempo para estar junto deste Senhor, Ele nos entenderá por acenos; e não teremos de dizer muitos Padres-Nossos, porque nos ouvirá logo ao primeiro. E' muito amigo de nos poupar trabalho : mesmo se o rezarmos uma só vez no espaço de uma hora, será o suficiente, se por outro lado nos compenetrarmos de nossa união con1 Ele, e do objeto de nosso pedido, e do desejo que tem de no-lo conceder, e da boa vontade com que está co-
 
(a) Só o que pretendo é que olhemos Aquele a quem nos dirigimos, e estejamos com Ele sem lhe dar as costas : que não me parece out.ra coisa o estar falando com Deus e pensando ao mesmo tempo em mil vaidades. Todo o mal vem de não entendermos com verdade que Ele está junto de nós e imaginálo distante. E quão distante, se o fo1·mos buscar 1w Céu! Pois, Senhor, não havemos de olhar um roslo como o vosso, quando estais de nós tão pe1·to ? Se, falando aos homens, lemos a impressão de que não nos ouvem quando não olham para 11ós, fecharemos os olllos para não ver que nos estais olhan"do ? Como então havemos de enf#pder se ouvistes o que vos dissemos? Só isto, Irmãs, quiser!l eu que guardásseis bem,· para nos irmos habituando a segurar com facilidade o pensamento de modo a e11te11du o que fala e a quem fala, precisamos recolher clenlro de nó. mesmos o. se11tidos exteriores e dar-lhes •orupação. E' assim que temo. o Céu em nossa alma, vnis nela está o Senhor do Céu. 
 
CAP:íTULO XXIX 
nosco. Não gosta de que nos quebremos a cabeça para lhe falar muito. 
O Senhor o ensine às que o não sabeis. Da minha parte vos confesso : nunca soube que coisa era rezar com satisfação até que Sua Majestade me ensinou este modo; e sempre tenho achado tantos proveitos neste hábito <le recolhimento dentro de mim, que isto me moveu ·a ser tão extensa - (a) . Por conclusão : quem o quiser adquirir - pois, repito, está em nossas mãos, - não desanime, · trabalhe por acostumar-se ao que fica dito. Busque assenhorear-se pouco a pouco de si mesma, sem se dissipar à toa, ganhando-se a si para si; istó é, tirando proveito de seus sentidos para a vida interior. Se falar, procure lembrar-se de que possui dentro de si mesma com quem se entreter; se ouvir, recorde-se de que há de prestar atenção a quem mais de perto lhe fala. Em suma, fique convencida de que, se quiser, poderá nunca sair de tão boa companhia ;· e quando lhe acontecer deixar sozinho por muito tempo a seu Pai, tenha pesar e lembre-se de que está com 
necessidade dele. Se puder, seja muitas vezes no dia; se não puder, seja poucas. Em cobrando o costume, sairá com lucro, ou mais cedo ou mais tarde. Depois que lho der,.o Senhor, não quererá trocá-lo por nenhum tesouro. 
Pois nada se aprende sem um pouco de trabalho, por amor de Deus, Irmãs, dai por hem empregada a diligência que nisto gastardes. Se a fiverdes, tenho certeza de que dentro de um ano, ou talvez meio, o conseguireis, com õ favor de Deus. Considerai quão pouco tempo para tão grande lucro ! E' construir bom fundamento para que, se quiser o Senhor levantar­
· vos a grandes coisas, encontre em vós boa disposição, achando-vos junto de Si. Praza a Sua Majestade não 
consentir nos apartemos de sua iresença. Amém. 
 
(a) Pode ser que todas vós saibais estas coisas; mas virá alguma noviça que o não saiba, e por is.o não leveis a mal que e11 o lenha dilo aqui (Ms. Escurial). 
 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
	CAPfTULO 	XXX 
Diz quanto importa entender o que se pede na oração. Trata destas palavras do 'Pater Noster: "Sanctificetur nbmen tuum, adveniat regnum tuum". Aplica-as à oração de quietação e começa a explicá-la. 
Que homem haverá, embora muito estouvado, que, indo solicitar um favor de alguma pessoa grave, não pense primeiramente como o há d pedir a fim de a contentar e não lhe ser descortês, e qual o objeto de sua petição, e para que fim o solicita ; especialmente se se trata de coisa assinalada, como a que nosso bom Jesus nos ensina a pedir? Um ponto há que me parece digno de nota. Não poderíeis, Senhor meu, concluir com uma palavra e dizer : Dai-nos, Pai, o que 
nos convém ? A quem tão perfeitamente entende t1do, não parece mister dizer mais. 
O' Sabedoria eterna ! entre Vós e vosso Pai bastaria isso, e assim orastes no horto, mostrando-lhe vossa vontade e temor, e depois abandonando-vos à sua. tonhecendo, porém, Senhor meu, que não estamos tão rendidos como Vós ao beneplácito de vosso Pai, vistes que era mister especificar o objeto de cada petição, para nos induzir a pesar hem o valor do que pedimos. Deste modo, se acharmos que não nos convém, não o peçamos. Com efeito, somos assim : se o não desejarmos', logo c;om o nosso livre arbítrio não admitiremos o que nos der o Senhor, porque, emhora seja o melhor para nós, quando não vemos imediatamente na mão o dinhefro, nunca nos julgamos ricos. 
Oh ! valha-me Deus ! jamais acabamos de entender quão certo havemos de ter o castigo e quão certo 
o prêmio : tão adormecida está nossa fé para uma e 
outra coisa ! Por esta razão, filhas, convém entenderdes o que pedis no Padre-Nosso, para que, se o Eterno Pai vo-lo der, não o rejeiteis atrevidamente. Examinai muito bem se o quereis e se vos é útil, e, se assim não for, não o peçais; mas, por outro làdo, suplicai a Sua 
Majestade que vos dê luz, porque estamos cegos. Sen-
CAPlTULO XXX 
timos fastio quando se trata de comer os manjares 
que nos hão de dar vida, e buscamos os que nos hão de conduzir à morte. E que morte tão perigosa e tão 
para sempre ! 
Ensina-nos, pois, o bom Jesus a dizer estas palavras, pelus quais pedimos que o seu reino venha a nós : 
Santificado uja o vo.i;so nome, venha a nás o vosso reino. Admirai agora, filhas, a sabedoria tão grande de nosso Mestre. Considero eu aqui - e é bem que o entendamos - que reino é esse que lhe pedimos. Como viu Sua Majestade que não podíamos santificar, nem louvar, nem engrandecer, nem glorificar de modo conveniente este nome santo do Eterno Padre - mesmo conforme ao nosso limitado alcance - se não providenciasse Sua Majestade dando-nos cá seu reino, quis o bom Jesus juntar estas duas petições. A fim de melhor entendermos, filhas, isto que pedimos, e quanto 
nos importa perseverar nesta súplica e fazer ·quanto pudermos para contentar a quem no-lo há de dar, quero dizer-vos aqui meu pensamento. Se não vos agradar, fazei outras considerações : licença nos dará nosso Mestre, desde que em tudo nos sujeitemos ao ensino da Igreja, como faço aqui. 
Ora pois, o grande hem que me parece existir no reino do Céu, sem falar em outros muitos, é já não haver cuidado de coisa alguma da terra, senão um sossego e glória no íntimo da alma, um alegrar-se com a alegria de todos, uma paz perpétua, uma satisfação interior imensa, que procede de ver que todos santificam e louvam ao Senhor e bendizem seu nome, e ninguém o ofende. Todos o amam, e a mesma alma não se ocupa em outro objeto senão em amá-lo ; nem pode deixar de o amar, porque o conhece. E assim amaríamos cá se o conhecêssemos; não com a mesma perfeição e sem vicissitudes, mas com outro amor muito diverso do que temos. 
Parece que vou dizer : havemos de ser anjos para fazer esta petição e rezar de modo onveniente as oraçôcs vocais. Rem o quisera nosso divino Mestre, pois 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
nos manda dirigir-lhe tão alta petição, e, por certo, não nos ensina a pedir coisas impossíveis. Com efeito, pela graça de Deus, poderia uma alma cativa neste desterro chegar a tal estado; não, porém, no grau de perfeição das que j á se libertaram deste cárcere, porque ainda vogamos 110 mar do mundo e somos viajores. Há entretanto momentos em que o Senhor, vendo-nos cansados de andar, nos põe num sossego de potências e quietação de alma onde nos dá a entender claramente, como por sinais, qual o sabor do deleite gozado por aqueles que o Senhor leva a seu reino. Concedendo-nos desde esta vida o que lhe pedimos, dá ao mesmo tempo penhores que nos asseguram grandes esperanças de irmos gozar perpetuamente - o que na terra só gozamos a sorvas. 
Se não objetásseis que trato de contemplação, caberia bem, ao explicar este pedido, falar um pouco desse princípio de contemplâção pura chamado pelos que o recebem oração de quietação; mas como estou tratando da oração vocal, segundo prometi, parece que 
não combina uma coisa com a outra. Assim pensará quem não entender do assunto, mas eu sei que combinam bem, e por isso, perdoai-me, quero dizê-lo, porque conheço muitas. almas que estando a rezar vocalmente do modo que ficou dito, :são elevadas por Deus, sem mesmo saberem como, a subida contemplação (a) . Conheço uma pessoa 1 que nunca pôde ter oração senão ·vocal, e, junto com esta, tinha todas as outras. (}uc111<lo assim não reza va, sentia o entendimudo tão distraído, que Q nno podia sofrer. Mas prouvera a Deus fosse tão alta a nossa ora'.ão mental ! Em certos PadreNossos que recitava em honra das vezes nas quais o Senhor derramou sangue, e em mais algumas orações, se detinha várias horas. Veio uma vez ter comigo muito aflita, porque não sabia ter oração mental, nem tinha contemplação, apenas orava vocalmente. Perguntei-
 
(a) E' por esse motivo, filha.ç, que faço tanta que.çtão de que rezeis bem as orações vocais (Ms.  do Escurial) . 
1 ) O autógrafo do Escurial diz que era monja. 
CAPíTULO XXXI 
lhe o que rezava, e vi que; de envolta com o Padre-Nos­
so, tinha contemplação pura, e o Senhor a levantava até juntá-la consigo em união. E bem deixava ela trans­
parecer em suas obras as grandes mercês que recebia, pois empregava muito bem a vida. De modo que louvei ao Senhor, e tive inveja de sua oração vocal. Se isto é verdade, como é, não julgueis - vós que sois inimigos dos contemplativos - que estais livres de o ser, se rezardes vossas orações vocais como devem ser re­
zadas e se guardardes pura a consciência. 
CAPfTULO XXXI 
Prossegue a mesma materia. Declara que coisa é oração de quietação. Dá alguns avisos para os que a têm. E' muito digno de nota. 
Quero, filhas, declarar melhor, conforme tenho ouvido dizer, ou o mesmo Senhor se dignou dar-mo a entendér, quiçá para que eu vo-lo diga, esta oração de quietação . Parece-me que nela começa o Senhor, como atrás vos afirmei, a dar a . entender que ouve nosso pedido e já desde este mundo nos vai dando seu reino, para que deveras o louvemos, e santifique­
mos seu nome, e procuremos que todos façam o mesmo. 
E' já coisa sobrenatural e não a podemos adq1irir com os nossos esforços, por mais diligências que façamos. Com efeito, é um pôr-se a alma em paz, ou melhor, pô-la o Senhor com sua presença, como fez ao justo  Simeão, porque todas as potências quedam em sossego. De modo muito diferente da compreensão que lhe vem por meio dos sentidos exteriores, entende a alma que já está junto de seu Deus, com um pouquinho 
mais, chegará a tornar-se por união uma mesma coisa com Ele. Não é que o veja com os olhos do corpo, ou com os da alma. Também o justo Simeão n.ão via senão o glorioso Infante, tão pobrezinho; e, pelas man-
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
tilhas que o envolviam e a pequena comitiva que o acompanhava em procissão, mais o poderia tomar por 
filho de gente pobre do que Filho do Pai celestial. Todav ia o próprio Menino se lhe deu a conhecer. Do mesmo modo o conhece aqui a alma, embora não com igual clareza, pois entende, mas nem sabe como entende : apenas tem certeza de que está no reino - ou ao me­
nos, junto do Rei que lho há de dar, - e sente-se penetrada de tal reverência, que nem ousa pedir nada. Interior e exteriormente é uma espécie de desfalecimento. O homem exterior - ou, para que melhor me entendais, o corpo - não quisera mexer-se, à semelhança do 
viajor que chegou quase ao termo da jornada e descansa para melhor poder continuar a viagem ; é nesse repouso que se lhe dobram as forças. 
Experimenta-se grandíssimo deleite no corpo e grande sati'ifação na alma. Tão contente está ela, só de se ver junto da fonte, que, ainda sem beber, já se sente farta. Tem a impressão de que não há mais a desejar. As potências sossegadas não quereriam mover-se : tudo lhes parece estorvo ao amor. Todavia não estão totalmente perdidas, porquanto duas delas estão livres e poclem pensar naquele junto de quem 
se acham. Só a vontade é a cativa : e se, estando assim, alguma 1>ena· pode sentir, é por ver que há de recuperar a liberdade. O entendimento quisera aplicar-se a uma só coisa ; a memória, não ter outra ocupação ; compreendem que é o único necessário, e tudo mais só serve para perturbar. Os que recebem esta graça, não quereriam mover o corpo, porque se lhes afigura que 
hão de perder aquela paz, e assim não ousam mexerse ; custa-lhes articular palavras; para dizer o PadrcNosso uma vez, gastarão uma hora inteira. Sentem-se bem perto de Deus, e vêem que são entendidos por sinais. Estão no palácio, junto do Rei, e experimentam qué--Slta Majestade já começa a lhes dar aqui seu rei­
no. Dir-se-ia que não vivem no mundo; nada querem ver e ou vir senão a seu Deus; nada lhes dá pena, nem parece capaz de os afligir. Enfim, todo o tempo que 
CAPiTULO XXXI 
dura a quietação, estão de tal modo embebidos e absortos com a satisfação e deleite que em si acham, que não lhes parece haver mais a desejar. De boa vontade 
diriam com S. Pedro : "Senhor, façamos aqui três moradas"   • 
Certas vezes, nesta oração de quietação, faz Deus outra mercê bem dificultosa de entender se não há grande experiência ; mas, se houver algulll#, logo o 
compreenderá aquela de entre vós que o tiver gozado, e dar-lhe-á muita consolação saber em que consiste. Creio que muito frequentemente une Deus estas duas mercês. Quando é intensa e prolongada a quieta­
ção, parece-me a mim que não poderia permanecer a vontade tanto tempo naquela paz se não estivesse presa a algum objeto. De fato, acontece que durante um dia ou dois nos vemos com esta satisfação e nem nos entendemos ; quero dizer : os que a têm. Verda­
deiramente vêem que não estão inteiros no que fazem : falta-lhes o melhor, que é a vontade. Esta, a meu parecer, está unida com seu Deus, e deixa livres, para que se ocupem nas obras do divino serviço, as outras duas potências, as quais têm, nessas ocasiões, muito maior habilidade para isso; mas para tratar das coisas do mundo estüo entorpecidas e, por vezes, como atoleimadas. 
 
Para a alma a quem a concede o Senhor, é grande mercê esta, porque é vida ativa e contemplativa ao mesmo tempo. Serve então a Deus de todos os modos, pois a vontade se queda em seu ofício sem saber 
como obra, e em sua contemplação; enquanto as outras duas potências se aplicam aos trabalhos de Marta. Deste modo andam juntas Marta e Maria. Sei de 
urna pessoa que era elevada pelo Senhor a este estado muitas vezes, e não o sabia entender. Consultou um grande contemplativo,   e este lhe disse que era muito possível e também lhe acontecia o mesmo. A meu 
 
CAMINHO 
 
ver, está tão satisfeita a alma nesta oração de quietação, que a potência da vontade deve estar quase de continuo unida Aquele que unicamente a pode satisfazer. 
Julgo oportuno dar aqui alguns avisos destinados àquelas nossas Irmãs que o Senhor só por sua bondade elevou a esta oração, e sei que são várias. Eis o primeiro. Vendo-se elas com aquele contentamento, sem saber donde lhes veio - ou, pelo menos, percebendo que por si não o podem alcançar, - dá-lhes a tentação de imaginar que poderão retê-lo, e para isto quase não ousam respirar. E é tolice : assim como não podemos 
fazer que amanheça, tão pouco podemos conseguir que deixe de anoitecer. Já não é obra nossa, é sobrenatural, e coisa que absolutamente não logramos adquirir. O melhor modo de prolongar esta mercê é entender claramente que nela nada podemos tirar nem pôr, e rece­
bê-la com ação de graças, sentindo-nos indigníssimos de a merecer. Isto não com muitas palavras, mas só 
com um levantar de olhos para o Céu, como o publicano 8• 
E' bom procurar mais soledade para dar lugar ao 
Senhor e deixar a Sua Majestade que obre como em coisa sua. Quando muito, podem de tempos a tempos dizer alguma palavra suave, como quem dá um sopro à candeia que está morrendo, para torná-la a acender; mas se estivesse acesa, penso eu, só serviria para a apagar mais depressa. Digo que seja suave o sopro : de outro modo ficaria ocupada a vontade com 
as muitas palavras ordenadas pelo entendimento. 
E notai bem, amigas, este aviso que vos quero dar agora. Muitas vezes vos vereis às voltas com o entendimento e a memória, sem saber como os sujeitar. Com efeito acontece estar a alma com grandíssima quietação, e, por outro lado, andar o entendimento tão no ar, que nem parece que se passa tudo aquilo em sua casa. Dir-se-ia então que está como hospedado 
em casa alheia e busca outras pousadas para se acolher, aborrecido daquela, porque não tem jeito de fi-
 
	3) Lc 18, 	13. 
	CAPiTULo XXXI 	181 
car parado. Porventura acontece isto só ao meu, e não se dá o mesmo com outras pessoas. Quanto a 
mim, algumas vezes desejo morrer, vendo que não posso remediar esta mobilidade do entendimento. Em outras ocasiões  parece ele fazer assento em sua casa e acompanha a vontade; e quando as três potências 
se unem, é uma glória. Acontece com(> a um casal: se os esposos se amam, a vontade de um é a do outro; mas se são mal casados, já se vê quanto o marido desassossega   a mulher. Em suma : quando a vontade se vir nessa quietação, não faça mais caso do en­
tendimento que de um louco, porque se o quiser trazer a si, forçosamente se há de ocupar ou inquietar de algum modo. E neste ponto de oração. tudo será trabalhar e não ter lucro, senão, pelo contrário, perder o que, sem nenhum trabalho de sua parte, lhe dá o Senhor. 
Reparai agora nesta comparação que me parece quadrar muito. E' semelhante a alma a uma criança .bem pequenina, quando está aos peitos de sua mãe, e esta, por regalo, lhe vai deitando o leite na boca, &em mesmo lhe deixar o esforço de inover os lábios. Assim é nesta oração : sem trabalho do entendimento está a vontade amando, e quer o Senhor que, sem pensar, entenda como está com Ele, e ·se limita a fruir daquela suavidade, engolindo o leite que Sua Majestade lhe põe na boca. Conheça que lhe está o Senhor fazendo aquela mercê, e deleite-se com aquele gozo, porém não queira entender nem o que goza nem como goza : descuide-se por então de si, e Aquele que 
está junto dela não se descuidará de ver o que lhe convém. Se se meter a pelejar COI1' o entendimento para o trazer a si e repartir com ele o gozo, não o 
conseguirá. Forçosamente deixará cair da boca o leite, e perderá aquele mantimento divino. 
Há outra oração na qual está toda a alma unida com Deus, e nem mesmo precisa tragar o mantimen to; porque, sem entender como, o encontra dentro de si, posto  pelo Senhor. Aqui é diferente : Ele ainda pa-
 
rna 	CAMINHO 
rece querer que a alma trabalhe um pouquinho, mas é . com tanto descanso, que quase o não percebe. Quem 
a faz sofrer é o entendimento, o que não acontece quando é união total das três potências, porque então as suspende Aquele que as criou. e, com o gozo que lhes dá. ocupa todas sem _ saberem como, nem o poderem entendyr. Torno ao que ia dizendo : quando 
a alma experimenta em si esta oração. que é um contentamento quieto e grande da vontade, não sabe explicar propriamente em que consiste. Bem vê, entretanto : é diferentíssimo dos prazeres cá de baixo, e 
não lhe bastaria assenhorear-se do mundo com todos os seus contentamentos, para experimentar aquela satisfação intima, que reside no interior da vontade, enquanto, nesta vida, os outros prazeres, parece-me a mim, só se gozam no exterior, e, por assim dizer, ' na casca ou superfície dela. 
Quem, pois, se vir neste tão subido grau de oração, que é, repito, muito conhecidamente sobrenatural, quando perceber que seu entendimento, ou melhor, pensamento, se arroja aos maiores desatinos do mundo, ria-se dele e· deixe-o como a um néscio. Permaneça na sua quietação, enquanto ele vai e vem; pois aqui é senhora e poderosa a vontade e acabará por trazê-lo a si. sem que vós tenhais de preocupar. Se, pelo contrário, o quiserdes sujeitar a viva força, perderá ela 
o predomínio que lhe vem do divino sustento recebido e assimilado. e ambos perderiam cm vez de gaar. Há um provérbio que diz : quem muito abraça, 
uco aperta. Assim, creio eu, aconteceria aqui; a exriência o dará ·a entender. A quem a não tiver, não 
me admiro que pareça muito obscuro e supérfluo este aviso; mas com um pouquinho dela, o compreenderá, como já deixei dito, e poderá tirar fruto e louvar ao Senhor por me ter permitido acertar a exprimi-lo aqui. Concluamos agora dizendo que, posta a alma nesta oração, já lhe parece que atendeu o Eterno Padre a seus rogos e lhe concedeu seu reino desde esta vida. O' ditosa súplica, pela qual impetramos tanto bem 
 
	CAPíTULO XXXI 	133 
sem mesmo o entender ! Ditosa maneira de pedir! 
Por esta razão quero eu, Irmãs, que olhemos de que modo rezamos o Pater Noster e as outras orações vocais. Uma vez feita por Deus esta mercê (a) , descui<1ar-nos-emos ,,das coisas do mundo, porque, em chegando o Senhor dele, tudo lança fora. -Não digo que todas as pessoas favorecidas com esta oração tenham forçosamente este total desapego; mas desejaria que ao menos entendessem quanto lhes falta e se humilhassem, procurando desapegar-se de tudo aos pouquinhos, pois a não ser assim,  não passarão adiante. E quando uma alma recebe de Deus tais prendas, é sinal de que é destinada a grandes coisas; a não ser por sua culpa, subirá muito alto. Se, porém, o Senhor vê que, metendo-lhe em casa, por assim dizer, o reino do Céu, ela se volta para a terra, não só não lhe mostrará os segredos que há no seu reino, mas só tornará a fazer­
lhe o mesmo favor raras vezes e por breve tempo. 
Pode haver engano da minha parte em afirmar isto, mas é o que observo, e sei que assim acontece. Tenho para mim que a razão de não haver mais pessoas muito esphituais é porque não servem a Deus de modo correspondente a tão alta mercê e não tornam a preparar-se para recebê-la ; antes, pelo contrário, tiram das mãos do Senhor a vontade que já lhe haviam entregue e a põem cm coisas baixas. Que faz Ele então? Vai buscar por outras partes almas que o queiram e às quais possa dar com mais largueza, conquanto não tire de todo o que havia dado às primeiras, quando vivem com limpa consciência. Há, porém, algumas - e eu fui uma delas - que, estando o Se­
nhor a enternecê-las e dar-lhes inspirações santas e luzes sobre o valor real de todas as criaturas, e, nu­
ma palavra, outorgando-lhes o seu reino e pondo-as nesta oração de quietação, persistem em se fazer surdas. São tão amigas de falar e de multiplicar a toda 
pressa as orações vocais que determinaram rezar ca-
 
(a) Porque está claro que se Deus nos fa% esta mercê . . • (Ms. do Escurial). 
134 	CAMINHO 
da dia - como quem intenta acabar uma tarefa, que, embora, como digo, o Senhor lhes meta nas mãos seu reino, não o aceitam : pensam que com seu rezar tiram mais proveito, e não lhe prestam atenção. 
Jamais vos aconteça isto, Irmãs. Ficai de sobreaViso para quando o Senhor vos conceder esta mercê; considerai que perdeis um grande tesouro e que fazeis muito mais dizendo uma só palavra do PadreNosso de quando em quando, do que repetindo-o várias vezes apressadamente. Aquele a quem pedis, está muito perto de vós, não deixará de ouvir-vos; e, crede, o verdadeiro modo de louvar e santificar seu nome é este, porque já, como familiares da sua casa, glorificais e louvais o Senhor com mais afeto e de­
sejo, e parece que vos não podeis mais apartar de 
seu serviço (a) . 
CAPfTUIO XXXIl 
Trata destas palavras do Padre-Nosso: Fiat voluntas tua slcut in coelo et la terra, 1 e do grande merecimento que adquire quem as diz com total 
dterminação. Qulo bem lho paga o Senhor. 
Já nosso bom Mestre pediu por nós e ensinou-nos a pedir coisa de tanto valor, que encerra tudo quanto aqui em baixo podemos desejar; e já nos concedeu tão alta mercê como é fazer-nos irmãos seus. Vejamos agora o que deseja Ele que demos a seu Pai; o que oferece em nosso nome; e o que pede de nós; pois é justo retribuirmos de algum modo tão grandes 
favores. O' bom Jesus ! quão pouco dais em nosso nome (pouco de nossa parte) , em comparação do muito que pedis para nós 1 Em si mesmo é urna insignificân-
 
(a) Por conseguinte tomai muito em consideração este aviso que vos dou, porque é de suma importância (Ms. do Escurial). 
1 ) Seja feita a vossa vontade assim na terra como no Céu. 
	'CAP:1TULO XXIX I 	136 
eia, e ainda menos, por se tratar de quem tanto deve e ae tão grande Senhor. Entretanto, é certo, Senhor meu, que nada nos deixais, e que daremos tudo o que é pos­
sível dar, se - hem entendido -- cumprirmos nossa palavra. 
Seja f eila a vossa vontade, assim  na terra como no Céu. Com muita razão, ó bom Mestre, apresentastes a vosso Pai primeiramente a petição passada, a fim de 
que possamos cumprir o que dais agora em nosso nome. Julgo, Senhor, que de outro modo seria impossível. 
Mas, depois de vosso Pai, em atenção ao vosso pedido, nos dar seu reino desde esta vida, sei que não desmentiremos a verdade de vossa palavra, e cumpriremos o que prometeis por nós. Sim, uma vez que a terra se tornou Céu, é possível fazer-se em mim vossa vontade ; 
mas sem isto, não compreendo, Senhor, como poderia ser, tratando-se de terreno tão ntim, tão sem fruto como é o meu. E' coisa grandiosa o que ofereceis. 
Quando penso nisto, gosto de ver certas pessoas que não ousam pedir trabalhos ao Senhor, com receio de logo serem atendidas. Não me refiro aos que por humildade .se abstêm de fazê-lo, julgando-se incapazes de os sofrer; mas, ainda em relação a estes, tenho para mim que o Senhor, assim como lhes dá generosidade para solicitar ocasiões tão árduas de lhe 
mostrarem seu amor, também os esforçará para a padecer. Quisera eu perguntar aos que por temor de logo serem ouvidos não pedem sofrimentos : que é o que pensam quando suplicam ao Senhor que neles se cumpra a divina vontade? Por acaso o dizem · só para rezar como todos rezam, mas sem tenção de o 
cumprir? Isto, Irmãs, não seria direito. Olhai que o bom Jesus parece aqui nosso embaixador : quis intervir entre seu Pai e nós, e muito à sua custa. Não seria razão que não cumpríssemos de verdade o que Ele por nós promete. A não ser este o nosso intento, não o digamos. Agora quero tomar outro rumo : considerai, filhas, que isto se há de cumprir, quer queiramos, quer não qtieiramos, e sua vontade se há de 
 
138 	CAMINHO DE 
fazer no Céu e na terra. Crede-me, pois : tomai meu parecer, e fazei da necessidade virtude. 
O' Senhor meu, grande regalo é para mim o ver que não deixastes que o cumprimento de vossa vontade dependesse de um querer tão ruim como o meu 1 Bendito sejais para sempre, e louvem-vos todas as criaturas ! Glorificado seja eternamente o vosso nome 1 Que seria de mim, Senhor, se estivera em minhas mãos o cumprir-se ou não vossa vontade ! Desde já vos dou a minha livremente, embora a tempo em que não vai isenta de interesse, pois já tenho provas e lar­
ga experiência do lucro encerrado nessa entrega absoluta do meu querer ao vosso. O' amigas, que imenso ganho se acha aqui ! E que perda imensa é não cumprir o que oferecemos ao Senhor quando lhe digimos estas palavras do Padre-Nosso ! 
Antes de vos falar no que se ganha, quero explicar-vos a quanto vos comprometeis, para que mais tarde ,não alegueis engano, nem digais que o não entendestes. Não vos aconteça como a algumas Religiosas que não fazem senão prometer, e quando o não cumprem, dão eta desculpa : não entenderam o alcance de sua promessa (a) . E bem pode ser, porque comprometer-se a renunciar à própria vontade e fazer a de outrem, parece muito fácil, mas, vindo à pro­
va, compreendemos que é o exercício mais árduo que existe, quando cumprido como se há de cumprir. Entretanto os Prelados, conhecendo nossa fraqueza, nem todas as vezes nos levam com rigor; e não raramente a fracos e fortes levam com a mesma brandura. Com Deus não é assim : porque sabe o Senhor a capacidade de sofrimento de cada um, e quando vê fortaleza numa 
alma, não se detém em cumprir nela sua vontade. 
 
{a) A:ssim o creio eu, porque falar é fácil, mas executar é dificil: e se pensaram que tão fácil era uma coisa como outra, por certo rufo o entenderam. Fazei q11e em nosaos con· ventos as noviças o compreendam bem, por meio de longas provas, antes da profissão; não pensem elas que se hlio de limitar ds palavras; é preciso haver obras também {Ms. do Escorial). 
J.'· 	CAPÍTULO XXXII 
Quero dizer-vos agora e recordar-vos qual é essa vontade de Deus. Não tenhais medo que seja dar-vos riquezas, ou deleites, ou honras, ou as demais coisas cá da terra. Não vos ama tão pouco : faz grande apreço do que lhe dais, e vo-lo quer pagar bem, pois vos 
outorga seu reino desde esta vida. Quereis ver como procede com os que de verdade lhe dirigem estas palavras? Perguntai-o a seu glorioso Filho, que lhas repetiu na oração do Horto. Como as disse com determinação e vontade irrevogável, vede como o Pai cumpriu bem nele o seu querer, acabrunhando-o de trabalhos e dores e injúrias e perseguições; até que por último se lhe acabou a vida com morte de cruz. 
Aqui podeis ver, filhas, o que deu o Senhor Aquele a quem mais amava ; e deste modo entendereis qual é a sua vontade. Assim, pois, são estes os seus dons neste mundo. Dá conforme o amor que nos tem : aos que mais ama, dá mais destes dons; aos que menos ama, dá menos, tudo de acordo com o ânimo e amor que tem cada um a Sua Majestade. A quem muito o amar, verá que pode padecer muito por Ele; ao que o amar pouco, pouco. Tenho para mim que a medida da ca­
pacidade para levar cruz grande ou pequena, é a do ªIl1.Ql\ Por conseguinte, se amais, Irmãs, procurai que 1Íuo sejam de mero cumprimento as palavras que dirigis a tão grande Senhor; antes esforçai-vos por padecer o que a Sua Majestade aprouverrsím:-pürque se 1le outra maneira lhe dais a vossa vo<Ie, é mostrarlhc a jóia, fazer menção de lha entregar, rogar-lhe que 
a aceite, e - quando estende a mão para a : j receber  tornar a guardá-la muito bem guarda  
Não são zombarias essas que se ra m Aquele que tantas padeceu por nós. Ainda que não houvesse outra razão, não é admissível zombar dele tão frequentemente, pois não são poucas as vezes que lhe repetimos estas palavras do Padre-Nosso. Demos-lhe enfim inteiramente a jóia que há tanto tempo fazemos menção de dar-lhe ; na verdade, se Ele não nos concede primeiro seus dons, é para que lha entreguemos. Os 
138 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
mundanos Ja fazem muito quando estão verdadeiramente determinados a cumprir suas promessas. Quanto a vós, filhas, é preciso dizer e executar - palavras e obras, - como, segundo parece, realmente fazemos, nós que somos Religiosos. Acontece, porém, que em certas ocasiões não só lhe oferecemos a jóia, mas chegamos a pôr-lha nas mãos,  e depois a retomamos. No primeiro momento somos generosos, e em seguida ficamos tão escassos, que, em parte, melhor valera ter pensado mais antes de dar. 
Como tudo o que vos tenho aconselhado neste livro tem por fim este ponto : - a total entrega de nós :mesmas ao Criador, a sujeição de nossa vontade à sua e o desapego das criaturas, - e já tereis compreen­
dido o muito que isto nos importa, não quero insistir mais. Direi apenas _qual a razão de pôr aqui nosso bom Mestre as palavras sobreditas, como quem sabe quanto se ganha em prestar esta homenagem a seu Eterno Pai. E' que por este meio nos dispomos- para com muita brevidade nos acharmos no termo do ca­
minho, fartando-nos da água viva da fonte, à qual me referi. Se pelo contrário não dermos inteiramente nossa vontade . ao Senhor para que em tudo o que nos diz respeito ·se cumpra seu divino querer, jamais nos deixará beber dela. Este beber, eis a contemplação 
perfeita sobre a qual me pedistes que escrevesse. 
Nisto, como já tenho escrito, nada fazemos de nossa parte : nem trabalhamos, nem agimos, nem temos necessidade de coisa alguma ; porque tudo o mais estorva e impede de dizer : fiat voluntas tua: cumpra­
se em mim, Senhor, vossa vontade de todos os modos e maneiras que Vós, Senhor meu, determinardes. Se quiserdes enviar. frabalhos, dai-ine força, e venham 1 Se perseguições e enfermidades e desonras e minguas, aqui estou ! Não afastarei o rosto, Pai meu, nem há 
razão para virar as costas. Pois vosso Filho, em meu nome e no de todos, deu esta minha vontade, não quero 
que haj a falha da minha parte. Fazei-me Vós mercê e dai-me vosso reino, como Ele o pediu, a fim de que eu 
CAPfTULO XXXII 
o possa executar; em seguida disponde de mim como de coisa vossa, conforme a vossa vontade. 
O' Irmãs minhas, que força tem este dom ! Quando feito com a devida determinação, consegue nada menos do que trazer o Todo-poderoso a ser um com a nossa baixeza, e transformar-nos em Si, e fazer uma umao do Criador com a criatura. Vede agora se ficareis bem pagas e se é bom Mestre o vosso, que, sabendo por onde há de ganhar a benevolência de seu Pai, nos ensina de que modo e por que meios o havemos de servir. 
E quanto mais manifestamos pelas obras que não são palavras de cumprimento as que dizemos, mais e mais nos chega o Senhor a Si, levantando-nos a alma acima de todas as coisas terrenas e de si mesma a fim de habilitá-la a receber grandes mercês, · pois nunca se farta de nos pagar nesta vida o dom que lhe fazemos de nós mesmos. Estima-o tanto, que já não sabemos mais o que pedir, e Sua Majestade nunca se cansa de dar. Não contente de ter feito a alma 
uma só coisa consigo, por havê-la já unido a Si· mesmo, começa a regalar-se com ela, a descobrir-lhe segredos, a folgar-se de que entenda quanto ganhou e conheça alguma parcela do que lhe está reservado. Faz que vá perdendo estes sentidos exteriores, para que nada a ocupe : e isto é arroubamento. Começa a tratá-la om tanto amor, que não só lhe restitui a 
vontade, mas dá-lhe juntamente a sua própria, por­
quanto apraz ao Senhor - já que existe amizade tão íntima, - que mandem cada um por sua vez, como se costuma dizer. Atende aos pedidos da alma, como ela cumpre suas ordens; e ainda muito melhor, porque é poderoso e executa quanto quer, e não deixa 
de querer. 
A pobrezinha, por muito que se esforce, não consegue fazer tudo como quisera ; nada pode sem que lho dêem, e sua maior riqueza é esta : ficar tanto mais devedora quanto mais serve a Deus. Aflige-se muitas vezes por se ver sujeita a tantos inconvenien-
140 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
tes e embaraços e cativeiros que lhe provêm de estar 
no cárcere deste corpo, pois quisera amortizar um pouco a sua dívida ; mas é muito boba de se afligir. Sim, porque ainda que façamos _ tu(lo o que está a nosso alcance, que poderemos pagar se - torno a dizer - não temos a oferecer senão o que recebemos? Resta-nos, pois, reconhecer nosso nada, e fazer perf eitamente aquilo que está em nossas mãos - que é dar a nossa vontade. Tudo o mais, para a alma que o Senhor fez chegar até aqui, embaraça e causa prejuízo em vez de proveito. Só t.em algum poder a humildade ; não a adquirida pelo entendimento, senão uma luz clara e verdadeira qúe num instante compreende o que não poderia mediante o trabalho da imaginação alcançar em muito temp() acerca do nosso nada, absoluto e do hem infinito que é Deus. 
Dou-vos um aviso : não penseis chegar a esta altura por força ou diligência que empregueis de vossa parte. E' inútil, e, pelo contrário, se antes sentíeis devoção, ficareis frias. Dizei, somenté, com simplicida­
de 	e humildade, pois esta é a que tudo consegue : 
fiai uoluntas tua. 
CAPITULO XXXIIl 
Trata da grande necessidade de que nos dê o Senhor o que lhe pedimo nestas palavras do Pater noster: "O pão nosso de cada dia nos dai 
hoje" 1• 
Entendendo o bom Jesus, como deixei dito, quão dificultosa coisa era essa que oferecia por nós, pois hem conhece nossa miséria, que muitas vezes finge não entender qual é a vontade divina, - como somos fracos e Ele tão piedoso, - entrou na conta de que era necesário dar remédio. Deixarmos de dar a nossa von-
 
t) Panem nostrum quotidianum da nobis hodle. 
CAPíTULO XXXIII 
tade, viu que de nenhum modo nos convém, pois aqui está todo o nosso ganho; entretanto conheceu quanto seria difícil cumprir o prometido. Com efeito, dizei a uma pessoa regalada e rica : "E' vontade de Deus que modereis vossa mesa, para outros, que morrem à f orne, terem ao menos um pouco de pão" : - sairá com mil i·azões para interpretar isto conforme lhe convier. Lembrai a um murmurador que é vontade de Deus querer tanto para o próximo a boa fama como para si : - lo­
go perderá a paciência e não se deixarú convencer por nenhum argumento. Ponderai a um Religioso habituado à liberdade e ao regalo : "Vede quanto estais obri­
gado a dar bom exemplo; não só com palavras haveis de cumprir o que dizeis nesta petição do Padre-Nosso, pois o jurastes e prometestes ; é vontade de Deus que cumprais vossos votos; se derdes escândalo, ireis muito contra eles, mesmo que os não quebranteis formal­
mente ; prometestes pobreza, guardai-a sem rodeios, pois assim o quer o Senhor : " - não vos dará ouvidos. Se, ainda agora, alguns de nenhum modo hão de render-se, que seria se o Senhor não tivesse suprimido a maior parte das difictildades por meio do remédio que instituiu ? Só raríssimas almas cumpririam esta palavra que por nós dirigiu ao Pai : Fiai volu11ta.o; tua. Vendo, pois, o bom Jesus a necessidade, buscou um meio admirável por onde nos mostrou o extremo de amor que nos tem, e, cm seu próprio nome e no de 
seus irmãos, fez esta petição : O pão nosso de cada <lia 
nos 'êlai hoje, Senhor. 
Por amor de De.us, Irmãs, compreendamos isto que pede nosso bom Mestre, pois nossa vida está em não passarmos por alto sobre este ponto; e convencei--vos de q1.1e destes muito pouco, pois tanto haveis de receber. Parece-me agora a mim, salvo melhor parecer, que, vendo o bom .JestL'> o que havia dado por nós e quanto nos importa esta dádiva, e, por outro lado, a grande dificuldade que nisto há, repito, por sermos tão vis e inclinados a coisas baixas, e termos tão potico amor e ânimo, que nos é mister pôr nele os olhos 
143 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
pda día, ara nos -dneste ponto ecidirmos, -se e deteisto rmnão uma inou a · ficar conosco. vez, senão ca­E como era coisa tão grave e de tanta importância, quis que nos viesse da mão do Eterno Padre. Bem sabia que seu Pai não deixaria de confirmar e aprovar no Céu o que Ele fizesse na terra, pois são ambos uma mesma coisa e a vontade de um é a do outro ; contudo, era tanta a humildade do bom Jesus, que, por assim 
dizer, quis pedir licença, já sabendo que era o objeto do amor e da complacência do Pai. Entendeu perfeitamente que nesta súplica pedia mais do que em todas as outras, porquanto já antevia a morte que o esperava e as desonras e afrontas que havia de padecer. 
Que Pai haveria, Senhor, que, tendo-nos dado seu 
Filho - e que Filho ! - e vendo o estado em que o pusemos, consentisse cm deixá-lo entre nós a padecer de novo cada dia ? Por certo nenhum, Senhor, senão o 
vosso : bem sabeis a quem pedis 1 Oh 1 valha-me Deus 1 que grande amor o. do Filho, e que grande amor o do Pai ! Já não me admiro tanto do bom Jesus, porque, tendo dito : "Faça-se a vossa vontade ", havia de cumpri-la de modo digno de quem é. Sim, que não é co · mo nós; e sabendo que o meio de a cumprir é amaruos como a Si mesmo, andava ansioso por executar com a maior pcrf eição este mandamento, embora muito à sua custa. Porém, Vós, Padre Eterno, como consentistes? Como quereis ver cada dia em mãos tão indignas o -vosso Filho? Por uma vez que l)Ssim vos dignastes querer e consentir, bem vistes cm que estado o deixaram. Como pode vossa piedade cada dia, cada dia, presenciar as injúrias que lhe faz em ? E quantas não se devem hoje assacar a este Santíssimo Sacramento ! Em quantas mãos inimigas não o vê o Pai ! Quantos desacatos por parte destes hereges ! 
O' Senhor Eterno ! como admitis tal petição ? Como dais vosso consentimento? não vos guieis pelo amor de vosso Filho, que, a troco de realizar plenamente vossa vontade e de nos fazer benefícios, deixar-se-á despedaçar cada dia. Toca a. Vós, Senhor meu, ver o que 
CAP1TULO XXXIV 
é justo, pois a vo.sso Filho nada parece demasiado. Por que razão há de ser todo o nosso bem à sua custa? Porquanto a tudo cala, e não sabe falar por Si, senão por nós, - não há de haver quem fale em defesa deste amantíssimo Cordeiro? (a) . 
Tenho reparado que só nesta petição duplica Ele as palavras : primeiro diz e pede que nos sej a dado este pão cada dia, e depois torna a dizer : No.-; dai hoje, 
Senhor. Faz ai>elo a seu Pai, como a dizer-lhe que, pois já no-lo deu uma vez para morrer por nós, já é nosso : não no-lo torne a Urar, antes o deixe servir cada dia até o fim do mundo. Isto vos enterneça o coração, filhas minhas, e vos mova a amar o vosso Esposo. Não há escravo que de boa vontade confesse que o é : e eis que o bom Jesus parece gloriar-se disto. 
O' Eterno Pai ! por cert<>, muito mrece esta hmnildade ! Com que tesouro compraremos vosso Filho? Vendido já sabemos que foi por trinta dinheiros, mas para o comprar não há preÇo que baste ! Parece aqui tornar-se uma só coisa conosco pela parte que tem de nossa natureza, e, como Senhor de sua vontade, 
faz ver a seu Pai que, pois é dono dela, no-la pode 
-dar; e assim ·diz : O Pão no:so. 'Nãoestabelece diferen­
',ça alguma ootre Si e nós ;. entretanto nós a estabelecemo.s entre nós e Ele para não nós darmos cada dia 
por Sua Majestade. J 
 
 
	CAPITULO 	XXXIV 
Prossegue. a mesma matéria. E' de muita utlllda· de -para depois de haver recebido o Santíssimo Sacramento. 
•Nesta petição as palavras : cada dia, dão a entender um dom que há de durar para sempre. Pondo-me 
 
(a) Dai licença que fale eu, Senhor, já que nos qui.-;e,çfe,ç ourorgar este direito, e acolhei mi11ha súplica. l' e<Je com que perfeição vos obedeceu vosso Fill:o, e com- que amor ,çe deu a nós (Ms. do Escurial). 
 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
eu .a pensar por que razão depois de haver dito o Se­
nhor : cada dia, tornou a dizer: nos dai hoje, Senhor, pareceu-me o seguinte . Ser nosso cada dia, segundo 
me parece, quer dizer que o possuímos na terra e também o possuiremos no Céu, se nos aproveitamos hem de sua companhia, pois não permanece conosco senão com o fim de nos animar e sustentar e ajudar a fazer a vontade de Deus, a qual já pedimos que se cumpra 
em nós. 
O dizer hoje, significa, penso ett, que o pedido é feito só para um dia, isto é, enquanto durar o mundo, e não mais : e ,realmente é só um dia ! Quanto aos desventurados que se condenam e não o gozarão na outra vida, se se deixam vencer não é por culpa do Senhor, pois não se cansa de os animar até o fim da batalha. Não poderão portanto desculpar-se, nem terão a alegar que o Padre Eterno lhes tomou seu Filho quando mais precisados estavam. E assim diz o Senhor a seu Pai, que, pois se trata de um único dia, lho deixe passar cm servidão ; e, já que Sua Majestade só por seu querer no-lo deu e enviou ao mundo, Ele quer agora, por sua própria vontade, não nos desamparar, e permanecer aqui conosco, para maior glória de seus amigos e pena de seus inimigos·. Solicfür, pois, novamente, mas só pará hoj e, este Pão sacratíssimo que já Sua Majestade, repito, nos havia dado para sempre; este mantimento e maná da santa Humanidade, que achamos como queremos e graças ao qual, a não ser por nossa culpa, não morreremos de fome. Sim, porque de qualquer modo que a alma quiser comer, encontrará no Santíssimo Sacramento sabor e consola'.ÚO. Não há necessidade, nem trabalho, nem perseguição que não se torne fácil de sofrer se começamos a saborear os padecimentos de Cristo (a) . • 
 
(a) Não quero pensar que se tenha o Senhor lembrado desse outro pão que serve de mantimento às necessidades corporais, nem quisera eu que vos lembrásseis de tais coisas. Está Ele em sub/díssima contemplação, e quem se acha nesse estado, tem a memória tão elevada acima do mundo, que não sabe se está nele : quanto mais se há de comer! E havia de 
CAPÍTULO XXXIV 
Como este Senhor, pedi, filhas, ao Pai do Céu que vos deixe hoje o vosso Esposo, que não vos vejais sem Ele neste mundo. Já baste, para moderar tão grande contentamento, ficar Ele tão disfarçado debaixo dos acidentes de pão e vinho, - o que não é pequeno tormento para quem não tem outra coisa a amar, nem outro consolo. Suplicai-lhe que ao menos não vos falte, e vos conceda as disposições necessárias para o receberdes dignamente. 
Com o pão material, - vós que tão deveras vos abandonastes à vontade de Deus, - não vos preocupeis; digo, nestes momentos de oração destinados a tratar de coisas mais importantes . Outros tempos há para trabalhar e ganhar de comer, embora jamais 
convenha ter preocupação ou gastar nisto o pensamento. Justo é que procureis sustentar-vos, mas trabalhe o corpo e descanse a alma. Deixai esse cuidado, como largamente ficou dito, a vosso Esposo, que Ele o terá sempre. 
Quando um ·criado entra a serviço de ulguém, empenha-se em contentar em tudo a seu senhor; mas este por sua vez está obrigado a dar de comer ao servo enquanto o guarda em casa e recebe seus serviços, salvo se for tão pobre que não tenha nem para si nem para ele. Aqui não se dá este caso : é e será sempre 
rico e poderoso. Ora, não seria bonito andar o criado pedindo de comer, pois sabe que o amo terá cuidado disto e não lhe faltará. Com razão lhe diria este que se ocupe em o servir e contentar; não suceda que por 
 
pedir o Senhor com ta11to empenho o alimento material, para 
Si e para nós? Não concorda com o que estou dizendo. Está Ele a ensiuar-nos a fixar nossa vontade nas coisas do Céu, e a pedir a graça de começarmos a gozar dele desde aqui de baixo: e havia de meter-nos em coisas tão baixas como pedir de comer? Como se não nos conhecesse/ Bem sabe Ele, quando começamos a cuidar das necessidades tio corpo, logo esquecemos as da alma. Não somo.ç tão discreto. que peçamos 
poucas coisas e com elas nos contentemos. E' 0 contrário : quanto mais o Senhor nos der, mais no. parecerá que tudo nos hd de faltar, até a água. Deixai, filhas, semelhantes petições àqueles que ambicionam mais do que o necessário. 
(Ms. do Escurial) . 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
andar distraído com esses cuidados que não devia ter, não faça coisa capaz. Assim pois, Irmãs, tenha quem quiser preocupação de pedir este pão material : quanto a nós, roguemos ao Eterno Pai que mereçamos re­
ceber nosso Pão celeste de maneira que, embora não possam os olhos do corpo deleitar-se com sua vista por estar tão encoberto, se descubra Ele aos da alma e se nos dê a conhecer. Que diferente manjar de consolações e regalos é este, e como sustenta a vida ! 
Pensais que não é mantimento mesmo para o corpo este Manjar santíssimo, e poderosa medicina ainda para os males corporais? Eu sei que assim é, e co­
nheço uma pessoa achacada de graves enfenuidades que frequentemente, estando com fortes dores, em comungando ficava boa de todo, 1 como se alguém lhas tirasse com a mão. Isto lhe acontecia muito de ordinário; e tratava -se de males bem conhecidos que, a meu ver, não se podiam fingir. E porque as maravilhas operadas por este santíssimo Pão nos que dignamente o rehem são muito notórias, não relato várias que me seria fácil contar dessa mesma pessoa, de quem as podia saber, e tenho certeza de que não mentia. Mas esta recebera do Senhor tão viva fé, que se ouvia alguém mostrar desejo de ter vivido no tempo em que no mundo andava Cristo nosso Bem, ria-se consigo mesma. Pa­
recia-lhe que se o possuímos no Santíssimo Sacramento tão verdadeiramente como então, que mais queremos ? Dessa pessoa tive ocasião d e saber o que vou contar. Durante largos anos, embora não fosse muito perfeita, ao comungar procurava esforçar a fé, nem mais nem menos que se com os olhos corporais visse entrar o 
 
(a) Quanto ao necessário para o sustento da vida, podei& estar certos de que, mais vezes do que quiséramos e quase 
sem advertência, o desejaremos e pediremos . Nem é preciso que no-lo tragam à memória, pois nossa má inclinação às 
coisas bairas nos serve de despertador, mais frequentemente do que desejariamos, repito. Ao menos adverlidamente ncJo ponhamos nossos cuidados senão em pedir ao Senhor o que jd vos disse, porque se o tivermos, teremos tudo (l\ls. do Escurial). 
1) A própria Santa. 
CAPiTULO X:XXIV 
Senhor na sua alma; e, crendo verdadeiramente que viera este Senhor à sua pobre pousada, desocupava-se de todas as coisas exteriores, quanto lhe era possível, e entrava-se juntamente com Ele. Procurava recolher os sentidos para que todos entendessem tão grande bem; quero dizer para que não impedissem a alma de o conhe­
cer. Considerava-se aos pés do Senhor e chorava com a Madalena, nem mais nem menos do que se o estivesse vendo na casa do Fariseu ; pois, embora não sentisse devoção, a fé lhe dizia que Ele estava ali realmente. 
Com efeito, se não queremos cegar nosso entendimento  e fazer-nos de bobos, não há que duvidar. Não se trata de imagem formada pela imaginação, como quando consideramos o Senhor na cruz ou em outros passos da Paixão e figuramos dentro de nós mesmos 
o que então se passou. Aqui Ele está presente, é a inteira verdade, e não há para que ir buscá-lo mais longe ou em outra parte. Sabemos que está conosco o bom Jesus enqunto o calor natural não consome os acidentes do pão; cheguemo-nos pois a Ele. Se, quando andava no mundo, só o contacto de suas vestes sarava 
os enfermos, como duvidar que fará milagres - estando tão dentro de nós - se tivermos fé? Como negará o que lhe pedirmos, se está em nossa casa ? E não 
costuma Sua Majestade pagar mal a pousada, quando encontra bom acolhimento. 
Tendes pesar porque o não vedes com os olhos corporais? Lembrai-vos de que isto não nos seria conveniente. Uma coisa era vê-lo quando andava na terra, e outra vê-lo glorificado. E' tanta nossa fraqueza natural, que ninguém poderia sofrer sua vista; nem haveria mundo, nem quem nele quisesse viver; porque, olhando esta Verdade eterna, veríamos como é mentira e brincadeira tudo o que estimamos por cá. E, contemplando tão imensa Majestade, como ousaria uma pecadorazinha como eu, que inúmeras ofensas 
lhe tem feito, aproximar-me tanto dele ? Sob as aparências 1faquele pão está mais familiar; porque se o rei se disfarça, julgamo-nos autorizados a tratar com 
CAMINHO ·DE PERFEIÇÃO 
Ele sem tantas cerimomas e etiquetas. Parece que está obrigado a sofrê-lo, já que se disfarçou. De outro 
modo, quem ousaria chegar-se a comungar com tanta tibieza, tão indignamente, com tantas imperfeições ! 
Oh l como não sabemos o que pedimos: e como o Senhor tudo dispôs melhor com sua sabedoria ! Aquel:es que se hão de aproveitar de sua presença, Ele se descobre : e ainda quando não se lhes manifesta aos olhos corporais, muitos meios tem de se mostrar à alma, por grandes sentimentos interiores e por diferentes vias. Ficai-vos com Ele de boa vontade; não percais tão boa ocasião de negociar como é o tempo depois da Comunhão. Se a obediência, Irmãs, ordenar outra coisa, procurai deixar a alma com o Senhor; porque se logo distraís o pensamento e não fazeis caso nem vos lembrais de quem .está dentro de vós, como se vos há de dar a conhecer ? (a) . Este é, pois, o tempo 
propício para sermos ensinadas por nosso Mestre, e para o ouvirmos e lhe beij armos os pés cm agradecimento de se ter dignado ensinar-nos. Suplicai-lhe então que não se aparte de vós. Isto haYeis de pedir; e não, falando a algumà imagem de Cristo ou olhando para ela : é tolice, a meu er, deixar a própria pessoa para considerar-lhe o i:etrato. Não seria absurdo se, vindo visitar-nos uma pessoa muito querida, deixássemos de falar com ela e es tivéssemos todo o tempo a con­
versar com um seu retrato '? Sabeis quando são bons e me deleitam extremamente estes colóquios ? Quando a pessoa amada está ausente, ou quando, por meio de grande securas, nos quer dar a entender que o está. Então é sumo regalo ver a imagem daquele a quem com tanta razão amamos. Quisera eu encontrá-la sempre, de qualquer lado a que volvesse os olhos. Em que 
 
(a) Se a obediência vos mandar outra coisa, procurar dei:rar a alma unida ao Senhor; que vosso Mestre é Ele, e, 
ainda que o não entendais, não dei:rará de ensinar-vos. Ma.a se logo pondes o pensamento em outros objetos e ncfo fazei& maia caso daquele que está dentro de vós do que se o não tivésseia recebido, quei:rai-vos de vós, e não dele (Ms.  do Escorial). 
CAPfTULO XXXIV 
melhw ou mais delicioso objeto podemos empregar a vista do que em nosso Deus que tanto nos ama e em si contém todos os bens ? ·Desventurados esses hereges que, por sua culpa, perderam esta consolação, além de tantas outras ! 
Mas acabando de receber o Senhor, já que em pessoa o tendes diante de vós, procurai cerrar os olho do corpo e abrir os da alma e vê-lo em vosso coração. E eu vos digo e repito, e ql\isera vo-lo tornar a repetir muitas yezes : se vos acostumardes a proceder assim elP todas as vossas Comunhões e procurardes ter lim· pa a consciência, de modo a vos ser licito gozar a miúdo 
deste Bem, não virá Ele tão disfarçado que, segundo afirmei acima, não se vos dê a conhecer por várias maneiras, na medida do desejo que tiverdes de o ver. Podereis mesmo desejá-lo tanto, que se descubra totalmente a vós. 
Se, porém, não fazemos caso dele; se, em o recebendo, deixamos logo sua companhia e vamos em busca de coisas baixas, que há de fazer? Porventura há de forçar-nos a olhá-lo, porque se quer manifestar a nós? Não ! nem por isso o trataram tão bem os Judeus quando se deixou ver de .todos a olhos nus ! Dizia-lhes claramente quem era, e foram raros os que nele creram. E, assim, já grande misericórdia nos faz a todos Sua Majestade querendo que entendamos sua presença real no Santíssimo Sacramento. Quanto a mostrarse visivelmente e comunicar suas grandezas e repartir seus tesouros, isto não lhe apraz conceder indistintamente : reserva-o aos que muito o desejam, porquanto são estes os seus verdadeiros amigos. E eu vos declaro : quem o não for e não se chegar com amizade a recebê-lo, depois de ter feito tudo o que é de sua parte, jamais se átreva a importuná-lo para que se lhe dê a conhecer. Como pode alcançar de Deus tal favor quem está aflito por acabar com a ação de graças pres­
crita pela Igreja, ·e logo sai da casa de Deus e procura expulsá-lo de si? Dir-se-iª que, pondo a mira em ou-
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
tros negócios e ocupações e embaraços do mundo, se apressa o mais possível para que não lhe ocupe o coração Aquele que entretanto é Senhor dele. 
	CAPfTULO 	XXXV 
Termina a matéria começada, com uma exclamação ao Padre Eterno. 
Por ser coisa muito importante, alarguei-me tanto neste ponto, embora já tenha dito na oração de re­
colhimento quanto é útil e necessário o entrar em si mesmo para tratar a sós com Deus. Quando assistindo à Missa, não comungardes, filhas, podeis, com grandíssimo proveito, comungar espiritualmente, recolhen­
do-vos em seguida dentro de vós mesmas. Deste modo imprime-se profundamente na alma o amor de Deus, pois quando nos dispomos a receber, jamais deixa de nos favorecer com seus dons, de muitas maneiras que nem entendemos. E' como acontece quando nos chegamos ao fo­
go. Embora muito aceso, se ficais longe e escondeis as mãos, mal vos podeis aquentar, conquanto sintais mais calor do que em lugar onde não haja fogo. Aproximai-vos, e a coisa será outra. Assim também se vos quiserdes chegar ao Senhor, com a alma bem disposta, isto é, com desejo de perder a frieza, por um pouco de tempo que estejais ali, cobrareis ca­
lor para muitas horas. 
Se no princípio nüo vos sentirdes bem - e isto poderá acontecer porque o demônio, sabendo quanto lhe prejudica esta prática, vos fará sentir angústias e apertos de coração dando-vos a entender que achais mais devoção em outras coisas, e nesta menos, - tomai cuidado, Irmãs, e nem por isso abandoneis este modo de ora·r. Por esta prova verá o Senhor se o amais deveras. Lembrai-vos de que há poucas almas que o acompanhem e o sigam em seus trabalhos : soframos por Ele um pouco, e Sua Majestade no-lo pagará. E lembrai, 
 
	CAPi'l'ULO XXXV 	181 
vos também : quantas pessoas há que não só desejam não estar com Ele, mas com muit descortesia o expulsam de si'! Justo é que passemos algumas dificuldades para lhe testemunhar que temos desejo de o ver. E pois Ele tudo sofre e está disposto a sofrer a troco de achar uma só alma que o receba e o guarde em si com amor, seja essa alma a vossa. Sim, porque se nenhuma 
houvesse, o Eterno Padre com razão não lhe consentida permanecer conosco ; mas, como tão Amigo de seus amigos e tão Senhor de us servos, vendo a von­
tade de seu bom Filho, não lhe quer estorvar obra tão excelente, onde mostra, de modo tão perfeito, o amor que tem ao Pai. 
Já que assim é, Pai santo, que estais nos Céus, já que o quereis e aceitais - e claro está que não haveis de rej eitar pedido tão útil para nós, - alguém há de haver, como disse a principio, que fale por vosso Filho, pois Ele jamais se defendeu. Falemos nós, filhas! E' atrevimento, sendo as que somos, mas tenhamos confiança, porq,ue o bom Jesus diz : "Pedi e recebereis"  • Em obediência ao s·eu preceito, e em seu nome, façamos a Sua Mf).jestade esta súplica : Pois vosso Divino Filho, concedendo tão grande benefício aos pecadores, deu-nos o mais que podia dar, ordene vos­
sa piedade e se sirva de pôr remédio para que não seja tão maltratado. E, pois, instituiu meio tão admirável para que o possamos oferecer em sacrifício repetidas vezes, valha-nos tão precioso dom para que não vão adiante tão grandíssimos males e tantos desacatos como se fazem nos lugares onde havia este Santíssimo Sacramento entre os luteranos, - destruídas as_ igrej as, trucidados tantos sacerdotes, banidos os Sacramentos. 
Mas que é isto, meu Senhor e meu Deus ! Ou acabai com o mundo, ou remediai tão gravíssimos males. Não há coração que o sofra, nem os nossos, embora sejamos ruins. Suplico-vos, Eterno Padre, não o sofrais Vós : a talhai esse fogo, Senhor, pois o podeis 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
se quiserdes. Olhai que ainda está no mundo vosso Filho : por seu reeito cessem coisas tão feias, abomináveis ·e imundas. Por sua formosura e limpeza não merece estar onde há coisas semelhantes. Não o façais em atenção a nós, Senhor, que não o merecemos : fazei-o em atenção ao vosso Filho. Quanto a suplicarvos que o não deixeis conosco, não o ousamos pedir : que seria de nós? Se alguma coisa vos aplaca, é· termos cá tal prenda. Mas algúm meio há de havr, Senhor meu : aplique-o Volsa Majestade. 
O' meu Deus, quem me dera importunar-vos sem cessar e ter-vos prestado grandes serviços, para poder, em paga de meus trabalhos, solicitar tão alta mercê, pois nenhum deixais sem recompensa. Mas nada fiz por Vós, Senhor : antes fui eu porventura quem vos ir­
ritou, e é por meus pecados que sobrevieram tantos males. Portanto, que me résta a fazer, Criador meu, senão apresentar-vos este Pão sacratíssimo, tomando a oferecer-vos o que nos destes, e suplicar-vos que pelos méritos de vosso Filho me concedais ailta mercê, pois Ele de tantos modos a tem merecido? Dai-vos pressa, Senhor, dai-vos pressa ! Fazei que se amanse este mar; não ande sempre em tão furiosa tormenta esta nave da Igreja ! E salvai-nos, Senhor meu, que perecemos 1• 
CAPfTULO XXXVI 
Trata destas palavras do Padre-Nosso: Perdoatnos as nossas dívidas. 
Vendo nosso bom Mestre como, graças a este manjar celestial, a não ser por · nossa culpa, tudo se nos toma fácil, e como podemos muito bem cumprir o que dissemos ao Pai : "Seja feita a vossa vontade", agora acrescenta : que nos perdoe nossas dividas, pois também nós perdoamos. E assim, continuando a ora ção que nos ensina, diz estas palavras : E perdoai-
 
2) Mt 8, 25. 
CAPíTULO XXXVI 
nos, Senhor, as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores. 
Reparai, Irmãs, que não diz : "Como perdoaremos". E' a fim de nos dar a entender que isto já deve 
ser fato consumado, para quem implora dom tão grande como o precedente e já submeteu sua vontade ao querer de Deus. E assim diz : "como nós perdoamos". Fique, pois, bem assentado : quem deveras tiver dito ao Senhor esta palavra : "fiai voluntas lua", há de ter perdoado tudo, ou, ao menos, estar resolvido a fazêlo. Esta é a razão pela qual se folgavam os Santos com as injúrias e perseguições : é que tinham alguma coi­
sa para apresentar ao Senhor em troca das mercês que lhe pediam. Mas que fará uma criatura tão pobre co­
mo cu, que tão pouco tem tido a perdoar e tanto de que pedir perdão? Eis um fato, Irmãs, que devemos ponderar muito : coisa tão grave e de tanta importância como é que nos perdoe Nosso Senhor nossas culpas, merecedoras do fogo eterno, nos é concedida a troco 
de alo tão sem valo'r como é perdoarmos nós. E ainda destes atos insignificantes tenho tão poucos a ofrecer, que gratuitamente me haveis de perdoar, Senhor. Aqui acha campo vossa misericórdia. Bendito sejais Vós por me sofrerdes, a mim criatura tão pobl'e, que, falando vosso Filho em nome de todos, tenho de sair da conta, 
cm vista da minha vileza e falta de merecimentos. 
Mas, Senhor meu, dar-se-á caso que outras pessoas nas mesmas condições que eu não tenham compreendido isto? Se as há, em vosso nome lhes suplico que 
se lembrem desta verdade e não façam caso de umas miseriazinhas a que chamam agravos. Dir-se-ia que edificamos, com esses pontos de honra, casinhas de palhas, como as crianças. Oh ! valha-me Deus, Irmãs ! Se entendêssemos que coisa é honra e em que consiste perder a honra ! . . . Agora não me refiro a vós, pois muito triste seria se já não tivésseis entendido isto; refiro-me a mim, no tempo em que me prezei de ape­
go à honra, sem entender que coisa era. Ia atrás dos outros. Oh ! em quantas miudezas me dava por agra-
CAMINHO DE PER.FEIÇÃO 
vada ! Agora me envergonho ; e não era, aliás, das mais suscetíveis nessas matérias. Entretanto não entendia o ponto principal, porque não olhava nem fa­
zia caso da honra que z·ela os interesses da alma e é a única proveitosa. Oh ! como falou bem quem disse que honra e proveito não podem andar juntos! Todavia não sei se o disse a este propósito. E assim é, ao pé da letra, porque proveito da alma e aquilo 
a que o mundo chama honra, jamais podem juntarse. E' coisa espantosa ver quanto o mundo anda às avessas. Bendito seja o Senhor que nos tirou dele ! (a) . 
Mas olhai, Irmãs, que demônio não nos deixa no esquecimento : também nos mosteiros inventa suas honras e promulga suas leis, de modo que há subir e baixar em dignidade, como entre os mundanos. Os letrados devem andar de acordo com suas letras, que isto não entendo. O que chegou a ser lente de Teologia não há de baixar a lente de Filosofia, porque o ponto de honra exige que suba, e não desça. E ainda 
que lho mandasse o Superior, dar-se-ia por agravado; e não falta ria quem o defendesse e protestasse que é afronta. E logo o demônio fornece argumentos para dar alguma aparência de razão até segundo a lei de Deus. Vejamos agora entre nós. A que foi Priora há de ficar inabilitada para outro oficio mais baixo. Fazemos questão de ver qual é a mais antiga - que isto nenhuma esquece - e até às vezes o julgamos meritório, por assim mandar a Regra. 
E' coisa que faz rir, ou antes, com mais razão, faz chorar. Sim, porque não manda a Regra que não tenhamos humildade ; prescreve a boa ordem, mas 
não hei de ser tão ordenada nesta matéria das atenções para comigo, que tenha tanto zelo por este ponto da Regra como por outros, que talvez guarde imperfeitamente. Não se concentre nisto toda a perfeição 
 
(a) Praza a Sua Divina Majestade que esteja sempre tàl desgraça tão longe desta casa como está agora, porque Deus nos livre de mosteiros onde hd pontos de honrai Nunca o Senhor é muito honrado neles (Ms. do Escorial). 
	ÕAP1TOLO XXVIX 	 
 
da nossa observância regular; outras olharão por mim, se eu me descuidar. O caso é que somos inclinadas a subir - ainda que por aqui não subiremos ao Céu, e ninguém nos fale em descer. O' Senhor, Senhor! Não sois Vós nosso Mestre e Modelo? Sim, por certo. Pois dizei-nos : em que fizestes consentir vossa honra, Vós que honrais aos vossos servos? Não a perdestes, certamente por vos terdes humilhado até · à morte; não, Senhor, antes a ganhastes para nós todos. 
Oh ! por amor de Deus, Irmãs ! Vede que perdemos o rumo, em consequência de ir errado o caminho desde o princípio ! Praza a Deus não se venha a condenar uma alma por ter guardado esses tristes pontos de honra, sem entender em que consiste a honra verdadeira ! E, depois, ousaremos pensar que fizemos muito, quando perdoamos uma coisinha qual­
quer, que nem era agravo, nem injúria, nem nada ; e 
muito convencidas, como se tivéssemos feito uma proeza, viremos dizer ao Senhor que nos perdoe, pois havemos perdoado ! Dai-nos, meu Deus, a compreender que não nos conhecemos, e que nos apresentamos dian­
te de Vós com as mãos vazias; e perdoai-nos Vós por vossa misericórdia. Na verdade, Senhor, pois todas as coisas acabam e o castigo é eterno, nenhuma obra vejo digna de vos ser apresentada em troca de tão grande mercê. Só a podeis conceder em atenção Aquele 
que vos pede por nós. 
Mas quanto deve ser estimado pelo Senhor este amar-nos uns aos outros ! Bem pudera' o bom Jesus apresentar a seu Pai outras obras, e dizer-lhe : Perdoai-nos, Senhor, porque fazemos áspera penitência , ou porque rezamos muito, e jejuamos, e deixamos tudo por Vós, e muito vos amamos. Não alega também : porque perderíamos por Vós a vida ; nem, como digo, . outras coisas que poderia encarecer; senão somente : porque perdoamos. E' talvez porque sabe quanto somos amigos desses malditos pontos de honra ; e, por ser coisa mais 1 dificultosa de alcançar de 
 
156' 	CAMINHO DE PERF.i!lIÇÃO 
' 
nós, e mais agradável a seu Pai, isto alega e oferece de· nossa parte. 
Vede bem, Irmãs, que Ele diz : assim como nós perdoamos; fala como de coisa j á feita, repito. Prestai grande atenção a este ponto : se a alma que recebe mercês de Deus na contemplação perfeita a que me referi, ao sair da oração não está muito  determinada a perdoar, e, quando se lhe oferece ensejo, não perdoa efetivamente qualquer inj úria, por grave que seja, - não há muito que fiar de sua oração. Não me refiro a certas ninharias que chamam injúrias, pois a alma (jUe Deus une a Si em tão subido estado, não faz caso delas, nem se lhe dá mais de ser estimada do que abatida. Digo mal : muito mais desgosto lhe 
causam as honras do que as desonras, e o muito folgar com descanso do que os trabalhos. E' porque realmente já lhe deu o Senhor seu reino desde esta vida, e por isso nada mais quer do mundo. Compreendeu que parn mais suhidnmente reinar é este o verdadei-' 
ro caminho, e j:l viu por experiência quão grande lucro está encerrado nos tranalhos e quanto se adianta a alma que padece por Deus. Efetivamente é raríssimo chegar Sua Maj estade a fazer tão sublimes regalos senão a que11 suportou dé boa vontade graves tribulações por seu amor. Como j á vos disse em outra parte deste livro, 1 grandes são as cruzes dos contemplativos, e assim busca o Senhor gente experimentada. 
Tende por certo, Irmãs, que estes, como já entenderam o que valem as criaturas, não ·se detêm muito em coisas que' passam. Se algum extraordinário tra­
balho ou in,iúrin lhes causa um primeiro movimento de pesar, ainda hem não o sentirain quando por outro lado acode a razão e parece levantar o estandarte cm defesa de seus direitos, deixando quase aniquilada aquela pena .t_ com o gozo de lhes ter posto o Se­
nhor nas mãos esse meio de ganharem mais diante de Sua Majestade em mercês e favores perpétuos em um dia, do que poderiam ganhar em dez anos de tra1 ) Cap. XVIII. 
CAPÍTULO XXXVI 
balhos escolhidos por sua própria vontade. Isto é mui· to comum, ao que entendo : tenho tratado com grande número de contemplativos e sei com certeza que é assim. Corno outros apreciam o ouro e as jóias, prezam eles os trabalhos e os desejam, porque estão con".' vencidos de que é por meio deles que se hão de enri 
quecer. 
São pessoas estas que estão muito longe . de ter a mínima estima de si : gostam de ver entendidos seus pecados e de os dizer quando se vêem estimadas por alguém. O mesmo lhes a•contece a respeito de sua linhagem : já sahem que por este ludo não terão privi­
légio no reino que é sem fim. Só gostam de ser de raça ilustre quando assim é mister para. mai9r serviço de Deus. Fora deste caso, pesa-lhes de serem tidos em mais do que são, e sem · nenhuma pena, e até com prazer, desfazem o engano. Isto acontece, creio eu, porque as almas a quem o Senhor faz mercê de tanta humildade e de tanto amor de Deus, quando se 
trata da maior glória divina estão completamente esquecidas de si mesmas e nem podem crer que outros 
sintam algumas pequenas coisas e as tenham por inj úrias. 
Estes efeitos de que falei por último, são de pessoas_ já muito chegadas à perfeição, às quais o Senhor 
frequentemente faz mercê de as unir a Si em contemplação perfeita. Quanto ao que referi primeiro que é estar determinado a sofrer injúrias, e sofrê-las efetivamente embora com algum sentimento de pena, - digo que milito em breve tem estas disposições a alma favorecida pelo Senhor até chegar à união. Quem não sentir este fruto e não sair da oração muito fortalecido neste ponto, creia que não foi mercê do Senhor a que recebeu, mas alguma ilusão ou regalo do demônio, que assim faz para que nos tenhamos por mais honrados de Deus. 
Pode ser que ao princípio, quando a alma começa a receber do Senhor estas graças, não fique logo ·com tanta fortaleza;_ mas asseguro que se continuar a re-
 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
cebê-las, em breve tempo ficará forte, se não nas outras virtudes, ao menos nesta de per.doar as ofensas. Não posso crer que uma alma que se chega de tão perto à Divina Misericórdia e aí aprende a conhecer a sua miséria e o muito que Deus lhe tem perdoado, deixe de perdoar logo com toda a facilidade, e não esteja disposta a ficar muito bem com quem a injuriou. E' porque tem diante dos olhos o regalo e mercê que o Senhor lhe concedeu com sinais de grande amor, 
e alegra-se de ter ocasião de 11\e mostrar que tam­
bém O ama. 	 
Torno a dizer : conheço muitas pessoas que o Senhor tem favorecido e elevado a coisas sobrenaturais concedendo-lhes a oração ou contemplação a que me referi : tenho visto nelas " outras faltas e imperfeições, mas esta jamais vi, nem creio possível haver, se as mercês procederem de Deus, como já disse. Quem 
receber maiores graças, examine como lhe vão crescendo estes efeitos; e se nenhum vir em si, tenha muito receio e não atribua esses regalos a Deus, que sempre enriquece, repito, a alma a quem se comunica. Is­
to é certo : ainda que os favores e regalos passem depressa, podem ser conhêcidos com vagar pelos frutos que deixam na alma. E como o bom Jesus bem sabe disto, determinadamente afirmou a seu santo Pai_ que perdoamos aos nosi.ws devedores. 
CAPfTULO XXXVll 
Da excelência desta oração do Padre-Nosso, e das consolações que de muitos modos acharemos nela.  
.E ' coisa para louvarmos muito ao Senhor a sublimidade e perfeição desta oração evangélica 1 Bem mostra ter sido feita por tão bom Mestre. Cada uma de nós, filhas, pode usá-la de acordo com seu espírito. Admiro-me ao ver como em tão poucas palavras está encerrada toda a contemplação e perfeição, de tal for-
CAP1TULO XXIXV I 
ma que parece, não temos necessidade de outro livro : basta-nos estudar este. Com efeito, até aqui nos tem ensinado o Senhor todo o modo de orar, até a mais alta contemplação, principiando pela oração mental 
e pela de quietação e de união. Tivesse eu capacidade para saber explicar, e poderia escrever um volumoso tratado de oração sobre tão verdadeiro fundamento. Agora já comea o Senhor a dar-nos a entender os efeitos que deixam as mercês quando nos vêm <le sua mão, como tendes visto. • 
Tenho pensado comigo : por que razão não se explicou mais claramente Sua Majestade em matérias 
tão subidas e obscuras, de modo a que todos o entendêssemos? Parece-me o seguinte : como esta oração devia ser geral para todos, convinha deixá-la assim em confuso, para que pudesse cada um pedir conforme a seu intento e consolar-se julgando entendê-la bem. Assim os contemplativos, que já não querem as coisas da terra, e as pessoas já muito dadas a Deus, peçam as graças celestes que, pela grande bondade do Senhor, se podem alcançar nesta vida. Os que ainda estão metidos no mundo, e nele têm de viver de acordo com o seu estado, peçam também seu pão com que se hão de sustentar a si e a sua família, e ainda as demais coisas de que têm necessidade, e isto é muito jsto e santo. 
Mas, notai bem ! estes dois pontos, que são : darlhe a nossa vontade e perdoar, dizem respeito a todos. Verdade é que há mais e menos no modo de os observar, como ficou dito acima. Os perfeitos darão a vontade como tais, e perdoarão perfeitamente, segundo já vimos; nós, Irmãs, faremos o que pudermos; que o Senhor tudo recebe. Dir-se-ia que Sua Majestade faz em nosso nome uma espécie de tratado com seu Eterno Pai, como se dissesse : Fazei Vós isto, Se­
nhor, e meus irmãos farão aquilo. E é fora de dúvida que da parte de Deus não haverá falta. Oh ! oh ! 
é muito bom pagador, e paga além de toda medida ! 
De tal maneira poderemos dizer uma vez esta 
CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
oração, que, vendo o Senhor que em nós não há fin­
gimento, antes cumpriremos nossas promessas, de uma só feita nos deixe ricas. E' muito amigo de que usemos de verdade para com Ele. Quando o tratamos com simplicidade e clareza, quando não dizemos uma coisa e pensamos outra, sempre dá mais· do que lhe pedimos. Sabendo isto nosso bom Mestre, via que as 
almas que verdadeiramente chegassem à perfeição no pedir, haviam de ficar em alto grau com as mercês recebidas do Eterno Pai. Ao mesmo tempo entendia que os já perfeitos e os que procuram tornar-se tais, 
não temem nem devem, como se costuma dizer : trazem o mundo debaixo dos pés; só querem contentar ao Senhor de todas as coisas e, como podem ter grandíssima esperança de que Sua Majestade está contente, pelos efeitos operados em suas almas, embebidos nesses regalos, nem se lembram de que há mundo, nem de que têm inimigos. 
O' Sabedoria eterna ! quão bem nos ensinais ! E que grande coisa é, filhas, um mestre sábio, prudente, que nos acautela contra os perigos ! E' todo o bem que uma alma espiritual pode desejar aqui em baixo, porque infunde grande segurança. Não tenho palavras para encarecer quanto é importante. Assim, vendo o Senhor que era mister despertá-los e lembrar-lhes que têm inimigos - porquanto muito mais perigoso é para eles o andarem descuidados e muito mais necessidade têm do auxílio do Eterno Padre, pois cairiam de mais alto, - para que não andem enganados, sem mesmo o entender, faz estas últimas petições tão necessárias para todos 
enquanto vivemos neste desterro : E não nos deixeis, Senhor, cair em tentação, mas livrai-nos do mal. 
CAPiTULO XXXVIII 
	CAPfTULO 	xxxvm 
Trata de quanto é necessário suplicar ao Eterno Padre nos conceda o que lhe pedimos nestas palavras: "Et ne nos inducas in tentationem, sed Hbera 
nos a maio"  . Declara algumas tentações. E' digno de nota. 
Grandes coisas temos aqui, Irmãs, que nos cumpre meditar e entender, já que as pedimos. Reparai bem : tenho por muito certo que os perfeitos não pe­
dem ao Senhor que os livre dos trabalhos, nem das tentações, nem das perseguições e pelejas, antes os desej am: pedem e amam, como disse há pouco. Eis 
outro sinal muito grande e seguro para se conhecer que a contemplação e as mercês recebidas de Sua Maj estadc procedem do Espírito do Senhor, e não de ilusão diabólica. Com efeito, são como os soldados, que estão mais contentes quando maior é a guerra, porque esperam sair com mais vantagens; quando há paz, recebem o soldo por seus serviços, mas vêem que não podem galgar muitos postos. 
Crede, Irmãs : o soldado de Cristo, quero dizer, quem tem contemplação e trata de oração, está an­
sioso pela hora da peleja . Dos inimigos públicos jamais tem grande medo; já os conhece e sabe que não poderão resistir à força que lhe infunde o Senhor; está certo de sempre sair vitorioso e com grande lu­
cro : nunca lhes volta o rosto. Só teme - e é justo sempre temer e pedir ao Senhor que nos livre deles - a uns inimigos que há, traiçoeiros, demônios que se transfiguram em anjos de luz e aparecem disfarçados. Enquanto não fizeram muÜo dano à alma, não se deixam conhecer : vão bebendo o sangue e acabando com as virtudes, de modo que andamos em cheio na tentação e não damos por ela. Destes peçamos, filhas, e supliquemos muitas vezes no Padre-Nosso, nos livre o Senhor : não consinta que andemos em tentação e enganadas; descubra-nos a peçonha oculta, pa-
 
	0.Al\'µNHO 	PERFEIÇÃ.0 
ra se não obscurecerem aos nossos olhos a luz e a verdade. Oh ! com quanta razão nos ensina nosso bom 
Mestre a pedir isto, e o pede por nós 1 
Considerai, filhas, que de muitas maneiras nos prejudicam. Não penseis que seja unicamente fazendo­
nos aceitar como vindos de Deus os gostos e regalos que logram fingir em nós. 'f'..s.. te, em parte, se me afi­
gura o menor dano que nos conseguem fazer. Poderá até acontecer que nos façam com isto caminhar mais depressa, pois, levadas por aquele gosto, ais horas daremos à oração. Ignorando que tudo é obra do de­
mônio e julgando-nos indignas de tais regalos, jamais ncabaremos de dar graças a Deus; mais obrigadas nos sentiremos a servi-lo; e faremos todos os esforços para nos dispormos a receber do Senhor novas mercês, julgando que todas nos vêm de suas mãos. 
Procurai, Irmãs, sempre humildade; reconhecei que não sois dignas de tais favores e não os procureis. Tenho para mim que, por este modo de proceder, muitas rilmas escapam ao demônio pelo mesmo meio com que ele pensava ganhá-las. O Senhor, por seu lado, tira nosso bem do mal que o inimigo pretendia fazernos; porque vê Sua Majestade nosso intento, que é contentá-lo e servi-lo, estando a seus pés na oração, e fiel é o Senhor. Bom é andarmos de sobreaviso, pa· ra que não haja quebra na humildade, nem surja al­
guma vanglória. Suplicando ao Senhor que disto vos livre, não tenhais medo, filhas: não permitirá Sua Majestade que recebais ·muito regalo de ninguém, senão dele mesmo. 
Onde o demôAio pode sorrateiramente causar grande dano é fazendo-nos crer que temos virtudes, sem as possuirmos (a) . Isto é verdadeira peste; porque 
 
(a) Sem o sentirmos e julgando.nos seguros, damos conosco numa cova donde não logramos sair; e embora nem sempre se trate de pecado mortal conhecido que nos leve ao lnf erno, contudo ficamos com as pernas paralisadas e incapazes de prosseguir este caminho de que comecei a trai.ar, po'fs ainda n4o me esqueci dele. Bem vedes/ como poderd andar quem está metido num grande fosso? Ali se lhe vai acabando a vida, e bem fe llz será se nilo afundar sempre mal•, 
CAPtTULO XXVIXII 
nos gostos e regalos parece que estamos só a receber, e ficamos mais obrigados a servir; mas aqui, dir-se-ia que damos e servimos, e que está o Senhor obrigado a recompensar-nos. Deste modo, pouco a pouco, nos faz o inimigo muito dano, pois, por uma parte, a humildade se vai enfraquecendo, e, por outra, nos descuidamos de adquirir aquela virtude que imaginamos jâ ter ganho. Que remédio haverá, Irmãs? O melhor, a meu ver, é o que nos ensina nosso Mestre : orar e 
suplicar ao Eterno Padre não permita que andemos em tentação. 
Ainda vos quero indicar outro meio. Se nos parece que o Senhor já nos deu alguma virtude, fique-
 
até ir dar consigo no i11fe rno. Pelo menos, nunca medrard: mesmo que não se perca inteiramente, não fará bem a si nem ao.-; outros, e até fará mal, porque muitas almas que vão pelo 
mesmo caminho, achando feita a cova, podem cair nela. Para não causar dano a si nem aos outro.,, é preciso sair e aterrar o buraco: mas, asseguro-vos, bem perigosa é esta tentação. Conheço-a muito, por experiência, e assim posso precaver-vos contra ela, embora não tão bem como desejaria. 
Dá-vos o demónio a entender que sois pobre.,, e com alguma aparência de verdade, porquanto prometeste., pobreza ( de boca, bem entendido) : e assim ilude também outras pessoas dadas d oração. Digo: de boca, porque se de coração o 
tivéssemos prometido e compreendêssemos o alcance de nossa pfomessa, impoulvel · seria que o dem6nio nos pudesse reter vinte anos e toda a nossa vida nesta ilusão. Sim, pois vertamos que enganamos o mundo e a nós mesmas. Eis como se passam as coisas. Aquele que fez voto de pobreza, ou pelo menos se tem em conta de pobre, diz consigo mesmo: "Eu nada quero: tenho tal objeto porque não posso passar sem ele; enfim, preciso viver para servir a Deus; - Ele quer que, demos sustento ao corpo". E ainda mil diferentes razões, todas muito boas, que o demónio, transfigurado em anjo de luz, lhe vai sugerindo, a fim de o convencer de que Já é pobre e possui esta virtude, e 11ada mais lhe resta a fazer. 
Venhamos agora à prova, pois de outro modo será imposslvel tirar a limpo a verdade. Exami11emos sempre as obras, e, se houver preocupação desordenada, bem depressa dará sillal de vida. Possui uma pessoa renda até demasiada para 
sua subsistência; isto ê, pura o necessário, e não para tomar três criados quando pode passar com um. Movem-lhe um 
pleito por qualquer negócio temporal, ou deixa-lhe de pagar o pobre lavrador, e ei-lo tão aflito e empenhado em de/e nder seus direitos, como se não pudera viver sem aquela migalha. Dirá que assim faz para que não se percam os bens por ,,ua incúria, pois logo surge a desculpa. Não digo eu que deixe 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
mos convencidas : é dádiva de suas mãos, e portanto no-la pode tornar a tirar, como efetivamente acontece muitas vezes, não sem grande providência de Deus. Nunca o experimentastes, Irmãs? Pois eu sim. Umas vezes se me afigura estar totalmente desapegada, e, na verdade, vindo a prova, vejo que de fato o estou. Outras vezes me acho tão presa a coisas de que porventura zombaria na véspera, que, por assim dizer, quase não me conheço mais. Em certos dias parece-me ter tanto ânimo, que não recuaria diante de nenhum obstáculo, em se tra tando de obras do serviço de Deus; e, feita a experiência, tenho esforço para algumas . Vem outro dia em que não me acho com valor para matar uma formiga por Deus, se nisto achasse contra-
 
tudo ao desamparo: faça o que estiver em súas nu'.ios, mas 
fique em paz, seja qual for o êxito, porque o verdadeiro pobre tem em baixa estima os bens do terra e, ainda quando os procura por algum motivo razodvel, jamais se inquieta, pois nunca receia que lhe venham a faltar. E se faltarem, nilo faz muito caso, porque os tem por coisu ace.çsória e não principal. Deles se ocupa por 11ão ter remédio, porém seus pensamentos sobem mais alto. 
Vejamos agora um Religioso ou Religiosa, que - jd se sabe - é pobre, ou pelo menos o deve ser. Nada possui, mas muitas vezes é porque 11ada lhe dão. Se acha quem lhe d algum presente, será milagre julgá-lo supérfluo. Sempre gosta de guardar alguma reservazinha. Se pode ter hábito de pano fi110, não o pede de fazenda ordinária. Deseja possuir alguma coisinha, ainda que sejam livros, que possa empenhar ou ven der em caso de e11f ermidude para se prover de mais regalo do que o ordinário . Ai de mim pecadora/ Então foi isso o que prometestes ? Não foi, pelo contrário, descuidar-vos de vós e abandonar-vos a Deus, suceda o que suceder? Se w1dai assim fcuendo provisões para o futuro, menos vos distrairleis possuindo rendas certas. Aillda que isto se possa fazer sem pecado, convém que vamos e11tende11do estas imperfeições, para vermos quanto estamos longe de possuir a virtude da pobre%a e, assim, a peçamos a Deus e 11os esforcemos por adquiri-la. Pelo contrário, o pensamento de que já a possuimos, nos faz viver descuidadas, e iludidas, o que é pior. 
O mesmo acontece acerca da humildade. Parece-vos que 11ão quereis honras e 11em fazeis caso de nada. Venha, porém, a ocasião de vos tocarem em algum ponto sensivel, e logo por vosso sentimento e modo de agir demonstrareis que niio sois 
humilde. Se, pelo contrário, se apresentar alguma honra maior, não a rejeitareis; assim como os pobres de que falei acima, não recusam as superfluidades. E praza a Deus niio as procurem! (Ms. do Escurial) . 
 
	CAPfT.ULO XXXVIII 	 
dição. Da mesma forma, há tempos em que, a meu ver, não faria caso de nenhuma calúnia ou murmuração contra mim ; e, chegada a ocasião, assim é, e até me causa contentamento. Vêm outros tempos em que me aflijo só por uma palavra, e quisera ir-me embora do mundo, porque tudo nele me cansa. E isto não acontece só comigo ; tenho visto o mesmo em muitas pessoas melhores do que eu, e sei que é assim. 
Pois o fato é este, quem poderá gabar-se de ser virtuoso e de estar rico, se no momento em que preciso lançar mão da virtude, se acha sem ela ? Não, 
minhas Irmãs, tenhamo-nos sempre em conta -de pobres, e não nos endividemos sem ter com que pagar : porque de outra mão {lOS há de vir o tesouro, e não 
sabemos se porventura quererá deixar-nos no cárcere de nossa miséria, sem nos dar coisa alguma. E se os homens por nos julgarem virtuosas, nos .cobrire de honras e de atenç.<les - que são estas as dividas a 
que me refiro, - ficarão logrados, e nós juntamente com eles. Verdade é que o Senhor não nos deixará de socorrer nos momentos difíceis, se o servirmos com humildade ; mas se não estivermos muito arraigadas nesta virtude, a cada passo, como se costuma dizer, nos deixará de sua mão. E de sua · parte é grandíssi­
ma mercê : com isto nos tornamos humildes e entendemos esta verdade : nada possuímos que o não te­
nhamos recebido, 
Agora prestai atenção a outro aviso. Persuade-nos o demônio de que temos alguma virtude, por exemplo, a paciência, porque nos determinamos e temos contínuos desejos de sofrer muito por Deus. Parece­
nos que verdadeiramente chegada · a hora, sofreríamos tudo, e com isto vivemos muito satisfeitas, porque o maligno nos confirma nesta persuasão. Tomai meu conselho : de tais virtudes não façais caso. Enquanto não as virdes bem provadas, convencei-vos de 
que não as conheceis senão de nome e ainda não as recbestes do Senhor; pois acontecerá que, à menor palavra desagradável que ouv1rdes, vá a paciência por 
	CAMINHO 	PERFEnÇÃO 
água abaixo. Quando sofrerdes bem, repetidas vezes, louvai a Deus qué vos começa a ensinar esta virtude, e animai-vos a püdecer mais. Se Ele vo-la dá, sinal é que deseja ver-se pago com o próprio exercício da paciência ; e não a tenhais senão como em depósito, conforme ficou dito. 
Há outra tentação. Julgamo-nos muito pobres de espírito, e temos costume de repetir que nada queremos e de nada fazemos caso; mas ainda bem se não oferece a ocasião de possuirmos alguma coisa, mesmo além do necessário, logo se desvanece toda a pobreza de espirita. Muito contribui o hábito de alardear uma virtude, para nos fazer imaginar que realmente a temos. E' utillssimo o andar sempre de sobreaviso para entender que isso é tentação, tanto nos pontos que mencionei, como em muitos outros; pois quando <feveras dá o .Senhor uma virtude sólida, dirse-ia que ela arrasta consigo todas as outras : é fato 
muito conhecido. Mas torno a avisar-vos : mesmo quando vos pareça possuir algilma, tende receio de enga­
nar-vos, porque sempre anda duvidoso acerca das virtudes próprias o verdadeiro humilde, e muito ordinà· 
riamente considera mais seguras e de mais valor as que vê no seu próximo. 
	CAP1TULO 	XXXIX 
Prossegue a mesma matéria. Dá vários conselhoa sobre diversas tentações, sugerindo remédios con· tra elas. 
Guardai-vos também, filhas, de umas humildades acompanhadas de grande inquietação acerca da gravidade de nossos pecados; estas procedem do demô­
nio, que deste modo costuma angustiar de muitas maneiras as almas, até apartá-las das Comunhões e da prática da oração, convecendo-as de que não são dignas. Quando se acercam do Santissimo Sacramento, 
CAPíTULO XXXIX 
todo o tempo em que haviam de receber mercês se lhes vai em examinar se estão, ou não, bem preparadas. Dominada pela tentação, chega uma alma ao extremo de pensar que, por ser tão má, está abandonada de Deus; quase põe em dúvida a misericórdia divina. Todas as suas ocupações lhe parecem perigosas, e suas obras sem fruto, por boas que sejam. Vem-lhe tal desconfiança, que deixa cair os braços, sem ânimo para hem algum, porque se lhe afigura que nela é mau o que é bom nos outros. 
Prestai atenção, filhas, a este ponto, pois algumas vezes poderá ser humildade e virtude o ter-vos po_r tão ruim, e outra .vezes grandíssima tentação. Como tenho passado por ela, conheço-a bem. A humildade não inquieta, nem desassossega, nem produz alvoroto, por grande que seja; antes vem com paz, e regalo, e 
sossego. Ainda que alguém, por se ver tão ruim, entenda claramente que merece estar no inferno, e se aflija, e se juigue merecedor de ser com justiça aborrecido de todos, e quase não ouse implorar misericórdia, - se for boa a humildade, virá esta .Pena acompanhada de tanta doçura e contentamenfo, que não há de querer ver-se sem ,ela. Não causa alvoroto nem angústia na alma, antes a dilata e dispõe para servir 
mais a Deus. Quando é a outra pena, tudo perturba, tudo atrapalha, revolve tudo, - é . . P-€!1lºsíssima. O que pretende o demônio, penso eu, é convencer-nos de que somos humildes, e, de caminho, ver se nos pode fazer desconfiar de Deus. 
Quando assim vos achardes, atalhai o mais possível o pensamento de vossa miséria e lembrai-vos da 
misericórdia de Deus e do muito que ' nos ama e padeceu por nós. E se for tentação, nem isto podereis fazer; que o maligno vos inquietará o espírito e não vos deixará pensar senão em coisas que vos aflijam mais : já será muito se conhecerdes que é tentação. O 
mesmo faz sugerindo-nos penitências demasiadas para nos persuadir de que somos mais penitentes do que as outras e temos algum merecimento: Se vos an-
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
dardes escondendo do Confessor ou da Prelada, ou se, dizendo eles que as deixeis, não vos sujeitais, é clara a tentação. Procurai obedecer, por mais que o sintais, pois nisso está a maior perfeição. 
Acomete-nos ainda com uma segurança bem pe rigosa, fazendo-nos imaginar que de maneira alguma seriamos capazes de tornar às culpas passadas e aos prazeres do mundo. "Já tenho experiência - faz ele pensar, - sei que tudo passa, e mais gosto me dão ás 
coisas de Deus . . . "  Isto, se vem no princípio, é muito mau, pois com esta persuasão, nada se nos dá de nos expormos de novo às ocasiões, e tornamos a cair re­
dondamente. E praza a Deus não. seja muito pior a recaída ! E' que o demônio, quando vê uma alma capaz de lhe causar prejuízos e de fazer bem a outras, põe em jogo todos os seus recursos para que ela não se le­
vante. E assim, por mais gostos e prendas de amor que o Senhor vos der, nunca andeis seguras a ponto de não temer as recaídas e de não evitar as ocasiões. 
Procurai muito conferir esses regalos e mercês, com aiguml:!- pessoa que vos possa dar luz e para a qual não tenhais segredo; e no princípio e no fim da oração, por subida contemplação que seja, tende sempre cuidado de acabar no próprio conhecimento. Aliás, se forem de Deus, ainda que o não queirais nem vos 
lembreis deste aviso, assim fareis ainda mais vezes, porque trazem consigo humildade e sempre nos deixam mais luz para entendermos nosso pouco valor. Não me quero deter nisto, porque em muitos livros achareis estes ensinamentos. Se falei, é porque tenho passado por estas coisas, e algumas vezes sofri bastante. Tudo quanto se possa dizer, não deve infundir 
inteira segurança. 
Pois, que havemos de fazer, ó Padre Eterno, senão acudir a Vós e suplicar-vos que não nos metam em tentação estes nossos adversários? Assaltos públicos venham : com vosso ' favor, melhor nos livraremos; mas essas traições, quem as entenderá, Deus meu? Sempre temos necessidade de vos pedir remédio. Di-
CAP1TULO XXXIX 
zci-nos, Senhor, alguma palavra que nos esclareça\ e assegure. Já sabeis que por este caminho não vão muitos, ·e se houver tantos perigos a temer, · irão ainda 
muito menos. 
CoisFi estranha é esta ! Como se o demônio não tentasse aos que não trilham o caminho da oração ! Espanta-se mais o mundo quando vê cair em ilus_ões diabólicas a um só dos mais chegados à vida perfeita, 
do que a cem mil positivamente imersos em enganos e pecados públicos, que nem é preciso examinar se 
são bons ou maus, pois à distância de mil léguas mostram ser de Satanás. A bem dizer, tem razão; porque entre os que rezam o Padre-Nosso do modo acima dito, são pouquíssimos os iludidos pelo demônio, e todo fato novo e insólito causa pasmo. Com efeito é muito prónrio dos mortais o passar f àcilmente pelo que vêem de continuo, e admirar-se muito do que rarísis mas ve• zes ou quase nunca sucede. O mesmo demônio espalha essa estupefação; assim lhe convém, porque uma só alma que atinge a santidade lhe faz perder uma multidão de outras (a) . 
(a) E, repito, não me admiro da eatupefaçllo do mundo com tais quedas. Realmente são digna• de pa1mo, porque, a não 1er muito por 1ua culpa, cu almcu de oraçilo vivem em muito maior segurança do que as que vão por outro caminho. Hd tanta diferença como entre os e1pectadores que do alto da arquibancada olham o touro, e os que se lhe andam metendo 
diante dos cornos. Esta comparação ouvi a alguém, e pareceme convir, ao pé da leira; Não tenhai1 medo, lrmi&, de ir por esles caminhos da oração. Muito• há, e variados; uns aproveitam a estas almas, e outros àquelm, como jd dine. Estrada segura é: melhor vo1 livrarei• da tentaçlfo •e estiverdea junto do Senhor, do que se vos afastardes dele. Suplicai-lhe e pedi-lhe sempre esta graça. E' o que /azeil rezando. tantas vezes ao dia o Padre-Nosso. (Ms. de Escurial) . 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
	CAPfTULO 	XL 
Dli como, se procurarmos andar sempre com amor e temor de Deus, caminharemos seguras por entre tantas tentações. 
Dai-nos, nosso bom Mestre, algum remédio para vivermos sem muito sobressalto em guerra tão perigosa. O que podemos ter, filhas, e por Sua Majestade 
nos foi dado, é andar com amor e temor. O amor nos fará apressar o passo; o temor nos fará olhar bem onde pomos os pés para não cairmos em caminho tão cheio .de tropeços como é o desta vida. Com isto 
certamente não seremos enganadas . 
Perguntar-me-eis : qual o modo de conhecer se possuís estas duas virtudes tão grandes'! E tendes razão, porque sinal absolutamente certo e positivo não pode haver. De fato, se tivéssemos certeza de possuir o amor de Deus, também a teríamos de estar na sua graça  • Mas olhai, Irmãs, há sinais que, parece, até os cegos podem ver : não estão secretos, bradam, ainda que os não queirais entender, e fazem muito ruido. Como não são numerosos os que os têm com perf eição, por isso mesmo se destacam mais. Amor e temor de Deus : pensais que é dizer pouco ? São dois castelos fortes, de onde se dá guerra ao mundo e aos de­
mônios. 
Aqueles que deveras são amantes de Deus, tudo o que é bom amam, tudo o que é bom querem, tudo o que é bom patrocinam, tudo o que é bom louvam; 
com os bons sempre se juntam, e a estes favorecem e defendem; não prezam senão verdades e objetos 
dignos de amor. Pensais que as almas verdadeiramen .. te enamoradas de Deus possam amar vaidades, riquezas e deleites mundanos, ou que tenham contendas e invejas? Não, não podem ; e a única razão é 
porque não pretendem outra coisa senão contentar ao 
Amado. Andam morrendo de desejo de que Ele as 
CAPiTULO' XL 
ame; e assim vivem a buscar meios de lhe ser mais agradáveis. Esconder-se? Qual ! o amr de Deus, se 
deveras  é amor, não pode ocultar-se ! Se quereis a prova, olhai um S. Paul.o, uma Madalena. O primeiro, . no fim de três dias, começou a dar mostras de estar enfermo de amor : este foi S. Paulo. A. Madalena, 
desde o primeiro instante; e como o provou bem ! Sim, porque tem esta particularidade o amor : há mais e 
menos; e conforme a sua intensidade é que se dá a entender. Se é pouco, resplandece pouco; se é muito, muito; mas - pouco ou muito - o amor de Deus, onde 
existe, sempre se manifesta. 
Agora, porém, tratamos principalmente dos enganos e ilusões que o demônio arma aos contemplativos, e aqui não pode haver pouco. Ou não serão contemplativos, ou ·amarão muito e o darão a entender indu­
bitàvelmente e por muitas maneiras. E' grande fogo : não pode deixar, de dar grande resplénc:Íor. Se o não der, andem om o maior -rec·eio, e, creiam : há bem motivo de temer. Procurem entender a causa, façam orações, humilhe-se e supliq{1em ao Senhor não os deixe cair em tentação, pois tenho para mim, que, em faltando este sinal, há perigo de estarem nela. Mas se andardes com humildade de êoração, procurando saber a verdade, sempre sujeitas ao Confessor e usando com ele de sinceridade e franqueza, repito : por mais ciladas ·e ilusões que vos arme o demônio, tirareis a vida, dos meios com que ele vos pretendia dar a morte. 
Se, porém, sentirdes esse amor de Deus de que falei, e o temor de que vou tratar agora, vivei alegres e tranquilas. Com o -fim de perturbar vossa alma e impedi-la de gozar tão grandes bens, vos inspirará o inimigo, e fará que outros vos inspirem, m.il t.m2!es falsos, e, já que não consegue perder-vos, procurará ao menos prejudicar a vós e a outros que poderiam lucrar muito se atribuíssem a Deus tão maravilhosas mercês feitas a tão ruim criatura, e as julgassem possí-
	CAMINHO 	:PERFEIÇÃO 
 
veis, pois algumas vezes pa· recemos esquecer suas antigas misericórdias. 
Pensais c1ue tenha pouco interesse o demônio em incutir esses temores? Não 1 pelo contrário, tem muito, porque assim causa dois males. Um é atemorizar 
·os que ouvem falar de tais perigos, e fazê-los fugir da oração pelo temor de serem também enganados. O outro é diminuir o número dos que se chegariam a' Deus vendo como é tão bom e, 1;epito, como ainda agora se digna conmniçar-se intimamente· aos pecadores desde esta vida. Estes favores celestes espertam 
cobiça, e com razão. Conheço algumas pessoas que por este meio se animaram e começaram a ter oração, e cm pouco tempo saíram verdadeiros contemplativos, recebendo do Senhor grandes mercês. 
Assim, Irmãs, quando virdes entre v<,ls alguma a quem o Senhor conceda tais graças, louvai muito a Deus, mas nem por isso a j ulgueis segura; antes ajudai-a com mais oração, porque ninguém pode estar a s.alvo enquanto vive e anda engolfado nos perigos deste mar ·tempestuoso. Torno a dizer : não deixareis 
de entender este amor ônde quer que esteja ; nem sei como se poderia ele encobrir. Quando aqui na terra amamos alguma cri;itura, dizem que é impossível dissimular, e que tanto mais se descobre a paixão, quanto mais se faz por escondê..  la ; e entretanto é afeição tão baixa que não merece o nome de amor, porque 
se apoia sobre o nada. E seria possível encobrir o umor para com Deus, amor tão forte, tão justo, que vai sempre em aumento, e não vê coisa que não mereça ser amada ; fundado sobre tão sólida base como é a certeza de ser pago com outro amor do qual já se não pode duvidar, pois está provado tão claramente por imensas dores e trabalhos e derramamento de sangue e até perda da vida, para nenhuma dúvida nos fi­
car a esse respeito? Oh 1 valha-me Deus ! como devem parecer diferentes esses dois amore's a quem ambos expe­
rimentou ! 
Praza a Sua Majestade nos dar o seu antes de nos 
CAPITULO XL 
tirar desta vida, porque grande consolação causará à hora da morte o ver que seremos julgados por Aquele a quem amamos sobre todas as coisas (a)·. Seguras podemos partir com o 1>rocesso de nossas dívidas : não é ir a terra estranha, mas à nossa própria, pois é a Pátria daquele Senhor a quem tanto amamos e que nos ama tanto . . . Ponderai aqui, 'filhas minhas, que bens traz consigo este amor! Pelo contrário, não o ter é a perdição, que nos faz cair nas mãos do tentador, mãos tão cruéis, mão tão inimigas de todo bem e amigas de todo mal. 
Que será da pobre alma que, apenas acaba de sair de tais dores e trabalhos como são os da morte, cai 
logo nelas ? Que mau descanso acha ! Quão despedaçada irá para o inferno 1 Que multidão de serpentes de toda sorte ! Que temeroso lugar! Que desventurada hospedagem 1 Se uma noite passada em má hospedaria parece difícil de suportar às pessoas amigas de regalos (e são estas provàvelmentc as que vão para lá 
em maior número), que sentirú - pergunto-vos aquela triste alma nessa mú pousada que há d·e du­
rar para sempre, sem fim? Ah 1 não queiramos re-galos, filhas; estamos hem nqui ; afinnl de contns, dura só uma noite a má pousada. Louvemos a Deus; esforcemo-nos por fazer penitência nesta vida . E quão suave será a morte de quem já expiou todos os seus pecados e não tem de passar peto J?urgatório 1 Como pode ser que desde este mundo comece H gozar da glória, não verá em si letnor, senão completa paz. 
Se não chegarmos a tanto, Irmãs, supliquemos a Deus, que, ao menos, se formos logo receber penas, seja em mansão onde, com u esperança de sair delas, 
 
(a) Grande coisa suá m1 hora da mcH·le, qua11do vamos para o <lescollhecido, o tumos "mado .'lobre to<la.ç as coisas e com paixão de amor, qi:e 11os ari·ebate acima de 11ó.'I mesmas, ao Senhor que nos /lá ele julgar. 
Isto tem ele melhor o amor divino que as afeiçõe,ç aqui da terra, além ele muitas outras va11tage11s: desde que amamos a Deus, estamos bem seguras ele que Ele 11.os ama (l\'ls. do Escorial). 
 
176 	CAMINHO DE PERFEIÇÃO 
as soframos de boa vontade e onde não percamos sua graça ·e amizade; e nesta vida nos assista com seu favor para não andarmos em tentação sem o entendermos. 
	CAPiTULO 	XLJ 
Fala do temor de Deus. Como nos havemos de guardar dos pecados ventais. 
Como me alarguei ! e todavia não tanto quanto quisera, pois é coisa saborosa falar em tal amor. E que será possui-lo? (a) . O Senhor mo conceda, por quem Sua Majestade é ! Venhamos agora ao temor de Deus. Também é muito patente, quer para a alma que o tem, quer para os que tratam com ela. Quero entretanto advertir-vos de que no começo não está tão crescido, salvo em algumas pessoas às quais, como já disse, faz o Senhor grandes mercês, e em breve tempo as torna ricas em virtudes. Mas geralmente, repito, não se dá 
muito a conhecer a principio. Aos poucos vai aumentando em valor e ci:escendo cada dia, e logo se dá a entender, porque, além de outros sinais, leva imediatamente n alma a apartar-se dos pecados e das ocasiões 
e más companhias. Mas em quem já chegou à contemplação - e é disto que principalmente tratamos agora, - o temor de Deus, ela mesma forma que o amor, anda muito a descoberto e não se pode dissimular nem mesmo exteriormente. Por mais que observeis essas 
 
(a) O' Senhor meu, dai-mo Vós/ não sala eu desta vida até não querer dela coisa alguma; nem saiba o que é amar 
senão a Vós,· nem acerte a aplicar a ninguém este nome, pois tudo é falso: a base não tem firmeza e assim não é duradouro o ediflcio. Não sei por que nos admiramos quando ouvimos dizer: "Este me pagou mal", "aquele não gosta de mim". Rio comigo mesma. Por que vos há de pagar, ou por que vos há de querer? Por ai vereis o qµe é o mundo/ O vosso mesmo amor vos dá depois o castigo,· e o. que vos faz sofrer mais é verdes que empregastes 1101sa afeição em jogos de meninos (l\fs. do Escurial). 
	CAP1TULO 	XLI 
pessoas com a máxima atenção, nunca as vereis an­
dar descuidadas : o Senhor as sustém de tal maneira, que não cometerão com advertência um só pecado venial, seja qual for o interesse que se lhes oferecer. Quanto aos mortais, tomem-nos como ao fogo. E estas são as ilusões que eu quisera, Irmãs, temêssemos muito. Supliquemos sempre a Deus que a tentação não seja tão violenta, que o ofendamos : antes a proporcione à 
fortaleza que nos há de conceder para vencê-la. Isto é o principal ; este temor, desejo eu, nunca se aparte de 
nós, pois é o que nos há de, valer. 
Oh ! que grande coisa é não ter ofendido ao Senhor, para que seus servos e escravos infernais fiquem de mãos atadas ! Pois, enfim, todos o hão de servir, queiram ou não queiram·; eles à força, e nós de todo 
o coração. Se contentarmos a Deus, ficarão à distância, e não nos poderão causar dano algum, por mais que nos tentem e armem laços secretos. 
Tomai à vossa conta este aviso de extrema importância : trabalhai sempre por adquirir tão grande determinação de não ofender ao Senhor, que estejais dispostas a perder mil vidas de pr·eferência a fazer um pecado mortal; e dos veniais guardai-vos com sumo desvelo. Refiro-me aos que se cometem com advertência, pois, sem ela, quem estará livre de cometer muitos ? Mas há uma advertência de caso pensado; outra há tão rápida, que fazer o pecado e ter consciência dele é quase a mesma coisa. Nem chegamos a entender bem. Mas Deus nos livre de pecado plenamente conhecido, por pequeno que seja ! Quanto mais que não pode haver pouco, sendo contra tão grande Majestade, a qual vemos que nos está olhando. A mim parece que é isto 
ão, · como se alguém dissesse : pecar com premeditaç
"Senhor, ainda que vos pese, farei este ato. Bem sei que o vedes e o não quereis, estou convencido; mas antes quero seguir meu capricho e apetite do que vossa vontade". E que nesta matéria possa haver pouco, a mim não me parece, por leve que seja a culpa ; senão muito, e muitíssimo. 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
Por amor de Deus, Irmãs, prestai atenção : se quereis adquirir este temor santo, grande .necessidade tendes de entender quão grave coisa é uma ofensa a Deus, 
e de ocupar nisto muito de ordinário vossos pensamentos. Para nós é questão de vida ou de morte - e ainda mais - o ter arraigada em nossas almas esta virtude. Enquanto não a possuirdes, andai sempre com muito cuidado, àpartando-vos de todas as ocasiões e companhias que não vos ajudem a ir mais para Deus. Tende grande vigilância para dobrar vossa vontade em 
tudo o que fizerdes, e cuidado com as vossas palavras 
para que sejam edificantes ; finalmente, fugi de onde houver práticas que nao sejam de Deus. E' muito necessário imprimir hem em si este temor, que aliás se 
cobra depressa, se há amor verdadeiro. Mas uma vez que cm nossa alma virmos inteira determinação de 
não ofender a Deus por nenhuma criatura deste mundo, o caso é outro. Embora haja algumas quedas - porque somos fracos e não há que fiar de nós; e quanto mais determinados, menos havemos de presumir de nossa parte, pois só de Deus nos há de vir a confiança, quando entendermos de nós o que acima ficou dito, já não nos é preciso andar tão acanhados e tímidos. O Sc:nhor nos favorecerá, e já o costume virú cm nossa ajuda para não ofendermos a Sua Majestade. Desde então portai-vos com liberdade santa, tratando com quem for justo, ainda que sejam pessoas distraídas. Sim, porque os mesmos que antes de possuirdes este verdadeiro temor de IJeus, seriam como veneno e instrumento para vos matar a alma, muitas vezes contribuirão dep ois para mais amardes ao Senhor e o 
bendizerdes por vos ter livrado de perigos já tão evidentes a vossos olhos; e, se antes servíeis para os aju­
dar em suas fraquezas, agora servireis para que se vão à mão em vossa presença. Ainda que não tenham intençã,o de vos acatar, acontecerá assim. 
Louvo ao Senhor muitas vezes, e pergunto a mim mesma : qual será a causa de frequentemente atalhar um servo de Deus, sem dizer palavra, as · inconve-
 
	CAP1TULO 	XLI 	1'1'1 
meneias que se proferem contra Sua Majestade ? Deve ser esta : no mundo, se temos um amigo e está ausente, todos diante de nós lhe têm respeito e não se atrevem a atacá-lo, porque sabem que o estimamos; assim o homem em estado de graça, por humilde que 
sej a, a mesma graça deve fazer que lhe tenham reverência e não ousem afligi-lo, pois todos entendem 
quanto há de sentir vendo a Deus ofendido. O certo é que não conheço bem a causa, mas sei que muito ordinàriamente sucede isto. Por conseguinte, como ia dizendo, não vos acanheis, porque, se a alma começa a encolher-se, é coisa muito má para todo bem ; e às ve­
zes dá em ser escrupulosa, e ei-la sem préstimo para si e para os outros. Mesmo que o mal não chegue a 
tanto, será boa para si, porém não a trairá a Deus os outros, pois é tal nossa natureza, que, à vista de tanto constrangimento e aperto, ficarão atemorizados e 
contrafeitos, e fugirão de seguir o vosso caminho, embora o reconheçam claramente como mais perfeito. 
Daqui procede outro inconveniente, que é julgar mal a outros ,que não vão por vosso caminho, e entretanto tême mais santidade. Se os vedes tratar aos próximos cordialmente e sem esses encolhimentos com 
o intuito de lhes fazer bem, logo os tendes por impere eitos, e sua alegria santa tachais de dissipação. Isto acontece especialmente a nós que não temos letras e não sabemos o que se pode fazer sem pecado. E' coisa extremamente perigosa ; é andar em tentação continua e muito funesta por ser em prejuízo do próximo. De fato, pensar que vão menos bem os que não imitam vosso acanhamento, é péssimo. E há outro mal : em alguns casos em que seria conveniente e até obrigatório falar, não ousareis fazê-lo, por medo de cair em algum excesso; e chegareis mesmo a dizer bem do que 
deveríeis condenar como abominável. 
Assim pois, Irmãs, tanto quanto puderdes sem ofensa de Deus, procurai ser afáveis. Portai-vos de tal sorte com todas as pessoas que vos rodearem, que amem vossa conversação e desejem vosso modo de viver e 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
tratar, e não se atemorizem e amedrontem de praticar a virtude. Para vós, Religiosas, isto é muito importante : quanto mais santas, mais conversadas com vossas Ir­
mãs; e, ainda que sintais muita pena quando suas con­
versas não são dos assuntos que vos agradam, nunca vos esquiveis, se desejais fazer-lhes hem e ser amadas 
por elas. Sim, porque muito havemos de procurar ser afáveis, e agradar e satisfazer as pessoas com quem 
vivemos; especialmente as nossas Irmãs. 
Assim pois, filhas minhas, tratai de entender a verdade : Deus não apura tantas miudezas como pensais. Não fiqueis com a alma e o ânimo encolhidos, pois com isso podereis perder muitos bens. Intenção reta ! vontade determinada, como disse, de não ofender a Deus ! no mais, não deixeis vossa alma metida num canto, pois, em lugar de conseguir santidade, tirareis numerosas imperfeições que o demônio vos incutirá por outros lados, e, repito, não sereis de tan­
to proveito a vós mesmas e às outras, como poderíeis ser. 
Estais vendo como mediante estas dftas coisas amor e temor - podemos ir sossegadas e qüietas por este caminho, embora não descuidadas, porque o te­
mor há de sempre tomar a dianteira. Segurança total não imaginemos ter enquanto estivermos nesta vida : seria grande perigo. E assim o entendeu nosso Mestre quando, no fim desta oração, dirigiu a seu Pai estas palavras, como quem via quanto são necessárias : Mas ivrai-no. do mal. Amém. 
	CAPiTULO 	XLil 	179 
	CAPfTULO 	XLil 
Em que trata das últimas palavras do Padre Nos• so: "Sed libera nos a maio. Amen". "Mas livrai· nos do mal. Amém". 
Parece-me que tem razão o bom Jesus de pedir isto para Si, pois bem mostrou quanto estava cansado deste mundo quando na ceia que era a última de sua via, declarou a seus Apóstolos : "Desejei com grande desejo cear convosco"  • Pç.r aí vemos como devia estar fntigado de viver. E agora não estão fartos os que têm cem anos, antes desej am viver sempre 
mais ! E' verdade que não passamos a existência tão duramente, nem com tantos trabalhos e pobreza como Sua Majestade a passou. Que foi toda a sua vida senão uma contínua morte? Trazia sempre diante dos olhos o fim tão cruel que lhe haviam de dar; e isto era o menos : o pior era a vista de tantas ofensas que 
se faziam a seu Eterno Pai e de tão grande multidão de almas que se perdiam. Se mesmo entre nós, causa 
isto insuportável tormento a quem sabe amar ao próximo, que seria para a caridade tão sem limite nem medida deste Senhor? Oh ! quanta razão tinha de suplicar ao Pài que o livrasse já de tantos males e tra­
balhos, e o introduzisse para sempre no descanso de seu reino, do qual era legítimo herdeiro ! 
Amém. Dizendo este Amém - remate e feého de tudo, - pede o Senhor, segundo me parece, que sejamos livres de todo mal, para sempre (a) . E' tam-
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
bém o que suplico ao Senhor. Livre-me definitivamente de tantos males, pois não pago o que devo, e talvez me esteja · endividando mais cada dia. E o que não me sinto capaz de sofrer, Senhor, é não poder saber ao certo se vos amo e se meus desejos são aceitos diante de Vós. O' Senhor e Deus meu, livrai-me, sem detença, de todo mal, e sede servido de me levar à mansão de todos os bens ! E que esperam já, na terra, as almas que receberam de Vós algum conhecimento acerca do nada do mundo, e com viva fé anseiam pelo que o Eterno Pai lhes tem reservado? 
Este pedido, feito com veemente desejo e determinação plena, é para os contemplativos notável penhor de que são de Deus as mercês que recebem na oração ; por conseguinte devem apreciá-los grandemente. Em mim, porém, não têm a mesma origem; quero dizer, não Julgueis que procedam da mesma causa : senão de que, tendo eu tão mal vivido, já tenho medo de viver mais, e estou cansada de tantos trabalhos. Quanto às almas que participam dos regalos de Deus, não é de estranhar que almejem estar na mansão onde .os possam fruir plenamente, e não a sorvos, e não queiram ficar em vida onde tantos embaraços se opõem ao gozo do Sumo Bem, antes desejem estar onde para eles não tenha ocaso o Sol de justiça. Depois de tantas graças, como lhes parece tenebroso tudo quanto 
vêem iia terra ! Admiro-me de que ainda possam viver ! que me acho imersa em frouxi<Uio e tibiew e pouca mortifi­
cação e outras muita. mi,çérias, e vejo que me cumpre pedir ao Se11hol' remédio. 
Vós, filhas, pedi o que vos parecer melhor; quanto a mim, não acho remédio nesta vida, e assim rogo ao Senhor que me livre de todo mal para sempre. Que bem achamos neste mundo, lrmlí.s, JWi• carecemos do Sumo Bem e uivemos ausentes dele? Livrai-me, Senhor, desta sombra de morte; livrai-me de tantos trabalhos; livrai-me de tantas dores; livrai-me de tantas mudanças; de tantos cumprimentos a que forçosamente nos havemos de sujeitar neste desterro; de tantas, tantas, tantas coisas que cansam e fatigam. Se fosse dizer todas, cau­
saria tédio a quem lato lesae. Já não 1e pode mais permanecer na terra/ Vem-me talvez este camaço por ter olvido tão mal e por ver que ainda agora não vivo como deveria, tendo recebido tanta,, mercês ( Ms. do Escorial). 
	CAPíTULO 	XLII 	181 
Por certo, não acha contentamento quem já aqui em baixo começou a gozar do reino de Deus, e se ainda vive, não é por sua própria vontade, mas pela do seu rei. 	 
Oh ! quão diferente deveria ser esta vida para não se desejar a morte ! Como nossa vontade se inclina de modo diverso à vontade de Deus ! Quer o Senhor que busquemos a verdade, e buscamos a mentira ; quer que amemos o eterno, e nos iclinamos ao que tem 
fim; quer que aspiremos às coisas grandes e elevadas, e desejamos ' as baixas e terrenas; quer que só ponhamos nosso fito no que é seguro, e gostamos do que é incerto. Parece zombaria, filhas minhas ! Supliquemos, pois, a Deus que nos livre destes perigos 
para sempre, e nos liberte já de todo mal. E ainda que· nosso desejo não seja perfeito, esforcemo-nos por fazer esta petição. Que nos custa pedir muito, se pedimos ao Onipotente ? Mas, para melhor acerlar, entreguemos o despacho de nossos rogos à sua vontade, pois já lhe demos a nossa; e seja para sempre santi­
ficado seu nome, nos Céus e na terra, e em mim seja sempre cumprido o seu beneplácito. Amém (a) . 
Admirai, agora, Irmãs, éomo o Senhor me poupou trabalho, ensinando a vós e a mim o caminho de que pretendi falar-vos, dando-me a entender o muito que pedimos quando recitamos esta oração evangélica. Seja Ele bendito para sempre ! ·Por certo, jamais me veio 
ao pcnsnmento que houvesse nela tão grandes segredos. Como pudestes ver, encerra e compreende todo o caminho espiritual, desde o principio até o ponto em que faz Deus a alma engolfar-se e beber abundantemente da fonte de água viva que, segundo vos disse, está no termo da jornada. Parece .ter querido o Senhor dar-nos a entender, Irmãs, as grandes consolações encenadas no Padre-Nosso e o proveito imenso que de-
 
( a) Pensei também em dizel'-vos alguma coisa sobre o modo de bem rezar a Ave-Maria, mas alarguei-me tanto, que 
desisto. Basta, aliás, entender como se há de rezar o PadreNosso, para saber recitar bem todas as orações vocais (Ms. do Escurial). 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
le podem tirar as pessoas que não sabem ler, as quais; se bem o entendessem, poderiam achar nele muita doutrina e consolo espiritual. 
Aprendamos, pois, Irmãs, da humildade com que nos ensina este bom Mestre ; e suplicai-lhe me perdoe o ter-me eu atrevido a falar de coisas tão sublimes. Bem sabe Sua Majestade que meu entendimento não seria capaz de o fazer, se Ele mesmo não me ensinasse o que tenho dito . Agradecei-lhe vós, Irmãs, este benefício, que certamente é devido à humildade com que mo pedistes e quisestes ser ensinadas por tão miserável criatura (a) . 
Se meu Confessor, o Padre Presentado Frei Domingos Báfiez, a quem entregarei este escrito antes que o vejais, achar que é para vosso proveito e vo-lo der, consolar-me-ei vendo-vos consoladas (a) . Se para nadJl prestar, aceitareis minha boa vontade, pois, fazendo esta obra, obedeci ao que me mandastes ; e darei por bem pago o trabalho que tive de escrever, - não, por certo, de pensar o que deixei dito 1 Bendito e louvado sej a o Senhor, de quem procede todo 
o bem que falamos e pensamos e fazemos. Amém. 
 
(a) Pois bem, Irmãs, já parece não querer Sua Majestade que eu continue, pois me faltam as idéias. Pensei em ir adiante, mas vejo que o Senhor jd vos ensinou o caminho. No outro livro 1 que escrevi e do qual já vos falei, fe :"'111e Ele explicar como hd de proceder a alma quando chega a esta fonte de dgua viva, e o que ai sente, e como a farta Deus e lhe tira a 
sede das coisas de cá, e a fa: crescer no divino serviço. As que houverem chegado a essa fonte, procurem lê-lo, que será 
de grande proveito e lhes dará muita lu: (Mll. do Escorial). 2) O Livro d a Vida. 
(a) Se Ele achar conveniente dar-vos este e também o 
outro (Ms. do Escorial) . 
t N D I C E 
Prólogo 	7 
Capítulo 1 - Da causa que me mov.eu a fundar este 
mosteiro com tão esireiia ohsenâucia 	9 
Capitulo II -- Trata de como se devem as Irmãs deseuidm· das necessidades corporais. Do bem <1ue há na po-
br.eza 	1 1 
Capítulo III Prossegue a matéria que princ1p10u a tratar no primeiro  capitulo, e 11ersuade às lrmãs que se 
ocupem sempre em suplicar a Deus que fa\'oreça os ministros da Igreja. Acaba com uma exclamação 	16 
Capitulo IV --- Em que persuade às Irmãs que guardem a Regra. Três coisa;s importantes para a vida espiritual. Declara a t>rimeira destas trê.'i coisas, que é O amor 
do próximo, e fala sobre os perigos das amizades parti-
culares 	21 
	Capítulo V 	Continua a falar dos Confessores. Diz 
quanto importa que sejam letrados 	29 
	Capitulo VI 	-	Torna à 	matéria, já  começa-da, 	do 
perfeito amor 	32 
Capitulo VII -- Em que trata da mesma matéria do amor espiritual e dá alguns conse_Jhos para o alcançar 	36 
Capitulo VIII - Trata do grande bem que é desapegar-se interior e exteriormente de todas as coisas 	42 
Capítulo IX - - Trata de como, para aqueles que deixaram o mundo , é grande hem o fugir dos parentes. Quão mais \'erdadeiros amigos encontram 44 
Capitulo X - Trata de com o não basta nos desapeparmos dos parentes se não tivermos o desapego de nós mesmas. Esta virtude anda sempre jun ta com a humil• 
dade 	46 
	CAMINHO 	PERFEIÇÃO 
Capitulo 	XI 	-	Continua a 	tratar da 	mortificação e diz como é preciso adpuiri-la nas enfermidades 	50 
Capítulo XII -- Trata de c-0mo há de ter  em pouco a vida e a honra aquele que verdadeiramente ama ·a 
Deus 	52 
 
Capitulo XIII - Continua na mesma matéria da mortificação e diz quanto importa fugir dos melindres e raciocínios do mundo para chegar à razão verdadeira. 56 
Capi.tulo XIV - Em que trata do muito que importa não admitir à profissão noviça alguma cujo  espírito se-
ja con.trário ao que ficou dito nos capítulos antcriorei> 	60 
Capitulo XV -	Em que trata do grande bem que há em não nos desculparmos, mesmo quando nos vemos con-
denar sem culpa 	-62 
Capitulo XVI - Da diferença que há de haver na perfeição da vida dos contempl&tivos· e dos que se contentam com oração mental. Como é possível algumas vezes elevar Deus à perfeUa contemplação uma alma dis­
traída, e qual o motivo disto. Este capitulo e o seguinte são 
muito 	dignos 	de 	ponderação 	65 
' 
Capitulo XVII - Como nem todas as almas são aptas para a contemplação, e como algumas chegam a ela tar­
diamente. O verdadeiro humilde 1'1 	de ir contente pelo 
caminho por onde o levar o Senhor 	70 
Capitulo XVIII - Continua a falar na mesma matéria e diz quanto os .trabalhos dos contemplativos são 
maiores que os dos ativos. Estes últimos encon·trarão mui-
to alento  no que se vai dizer 	7 4 
Capítulo XIX -- Começa a tratar da oração; Dirige-se às almas que não podem discorrer com -o entendi-  
mento 	78 
Capitulo XX - Diz como, por diferentes vias, nunca deixa o Senhor de consolar neste caminho da oração. Aconselha às Irmãs que falem sempre disto em suas con-
versações 	87 
Capitulo XXI -	Diz o muito que 	impor.ta começar com resolução inquebrantável o caminho da oração, sem fazer caso ·dos obstáulos suscitados pelo 	demônio 	91 
	Capitulo XXII -	Em 	que declara 	o 	que 	é 	oração 
mental 	95 
	!NDICE 	185 
Capítulo XXIII - Trata de quanto importa não voltar atrás a quem encetou o  caminho da oração. Insiste sobre a suma necessidade de enveredar por ele resoluta­
men.l.e 	99 
Capitulo XXIV - Trata de como se há ide rezar com perfeição vocalmente, e como sempre anda junta a oração 
mental 	com 	a 	vocal 	102 
Capítulo XXV - Em que diz quanto ganha a alma que reza com perfeição Yocalmente, e como acontece ser elevada por Deus a coisas sobrenaturais . . . . . .  . . . . . . . . 105 
Capítulo XXVI - Em que vai declarando o modo de recolher o pensamento. Dá meios para isto. E' capitulo muito proveitoso para os que começam a fazer oração 107 
Capítulo XXVI - Em que  trata do grande amor que nos testemunhou o Senhor nas primeiras .palavras do "Pater Noster". Muito importa que nenhum caso façam da no­
breza de linhagem 	aquelas que deveras querem ser filhas 
de Deus 	112 
Capítulo XXVIII - Em que declara que coisa é oração de r.ecolhimento e dá alguns meios para as almas ·se 
acostumarem 	a 	ela 	1 15 
Capítulo XXIX - Continua a sugerir meios para procurar esta oração de recolhimen.to. Diz que não devemos ter ambição de ser favorecidas dos Prelados 120 
Capitulo XXX -- Diz quan to importa entender o que se pede na ·oração. Trata destas palavras do Pater Noster : 
"Sanctificetm· nomen tuum, adveniat regnum tuum". Aplica-as à oração de quietação e começa a explicá-la 12.t 
Capítulo XXXI - Prossegue a mesma matéria. Declara que coisa é oração de quietação. Dá alguns avisos 
para os que a têm. E' muito ·digno de nota 	127 
Capítulo XXXII - Trata destas palavras do PadreNosso : Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra, e do gran de merecimento que adquire quem as diz com total 
determinação. Quão bem lho paga 0 S·enhor 	134 
Capítulo XXXIII - Trata da grande necessidade de que nós dê o Senhor o que lhe pedimos nestas palavras do Pater Noster : "O pão nosso de .cada dia nos .dai hoje" 1 40 
Capitulo XXXIV -- Prossegue a mesma matéria. E' de muita utilidade para depois ide haver recebido o . San-
tíssimo Sacramen to 	143 
 
188 	CAMINHO 	PERFEIÇÃÓ 
uma Capitulo exclamaçãXXXV o ao P-dr-e Termina Eterno a matéria ce>meçada, · 	com 150 
	CapHulo XXXVI -	Trata destas palavras do Padre-
Nosso : Per.doai-nos as nossas dívidas 	152 
Capítulo XXVII -- Da excelência desta oração do Padre-Nosso, e das consolações que de muitos modos acha-
remos n-ela 	158 
Capitulo ;IXXVII - Trata· de quanto é necessário suplicar ao Eterno Padre nos conceda o que lhe pedimos nestas 
palavras : .. Et ne nos inducas in tentationem, sed .libera  nos a maio". Declara algumas tentações. E' digno <te nota 161 
Capítulo XXXIX --· Prossegue a m esma matéria. Dá vários conselhos sobre diversas tentações, sugerindo rémédios contra •elas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ,  . 166 
Capitulo XL - Diz como, se procurarmos andar sempre com amor e temor de Deus, caminharemos seguras 
por entre tantas tentações 	170 
Capítulo XLI -	Fala do temor de Deus. Como nos havemos de guardar dos pecados veniais 	 	1 74 
Capítulo XLII -	Em que trata das últimas palavras do Padre-Nosso : "Sed libera nos a maio. 	Amen". "Mas 
livrai-nos do mal. Amém". 	179 
